
[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urdartion, Adrninikratio«,
8»prditi«n und Druckerri:
^ VIII., Str»,>!,»!!« Sl.
Sturr«»prr>iti>>n I., Wollzeilk 15.
Zeituugsbureau W»i».
vnsraiMrte Briefe werden nicht an»
leueminen; Mnnnscripte werden
nicht /zurückgestellt. Unverjchioljene
Deklamationen sind portofrei.
^ KnI'erlrt«
/ «erden im Änkündlgun,«-
/ Bureau VNI., Strozzigasle
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslande» angenommen.
Jlhoitntmtnt* werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Aeindi, I., S>-phan«pI-d 7.
Erscheint »glicht 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
KeMg»p»iso:
Für MtHe* mit Zustellung int Hau»
gamlichrig !SK
halbjährig U K
vierteljährig 1 K
monatlich ....* K 25 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
I» I»
Bei Abholung in unlerer Administra­
tion ganzjährig 21K monatlich t K
Für: Boftorrrich^lttgari»:
ganzjährig »* K
halbjährig 16 K
vierteljährig Sf
monaüich.... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierieljähri, .... 9K50 h
oder 8 Mark.
zSnderde» W-itpoSv-reinr»
viertelt, ir K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
II. Jahrgang. Wien, Dienstag den 3. ApriL 1900. Wr. 76.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelanfen, sowie auch Diejenigen» die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehme» zu wollen» damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Christliche Leser, werbet für Euere
„Reichspost!" Jeder neugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx des kampfbereiten christ-
lichen Volkes!
Die A d m 1« i st r a t 1 o a d e r
»R e i ch s p o st".
Formosa, während Rußland, England, Frankreich
und Deutschland werthvolle Küstengebiete des
niedergeworfenen China theils besetzten, theils
unter sich in Interessensphären theilten. So lange
es fich um China selbst handelte, hat Japan gute
Miene zum bösen Spiel gemacht, aber jetzt, wo
auch Korea seiner Interessensphäre entzogen werden
soll, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen,
scheint es die Geduld zu verlieren. Eine starke
Escadre von acht Kriegsschiffen wurde nach dem
in der Straße von Korea gelegenen Kriegshafen
von Kure entsendet und auch Maßnahmen für die
Kriegsbereitschaft der Landarmee getroffen. Man
will in Jeddo jedenfalls demonstriren, daß Japan
eine weitere Ausbreitung des russischen Ueber-
gewichtes in Korea nicht zu dulden gesonnen ist.
Aas politische Spiet.
In unserer sogenannten gemäßigten Zone
herrschen Schneestürme,, das klimatisch sonst be­
günstigte Europa seufzt unter einer Frühjahrs-
introduction, die Nordpolfahrer gewiß anmuthen
dürfte. Dagegen scheint es in Nordostasien, an den
nördlichen Küsten des Gelben Meeres,: die wegen
ihrer strengen, langen Winter keinen guten Stuf
genießen, mit dem Wetter bereits bedeutend besser
auszusehen. Darauf deutet die maritime. Actions­
lustigkeit Rußlands in Korea hin, die Bewegungen
seiner ostasiatischen Flotte, die wohl kaum erfolgen
würden, wenn es unter den gleichen Breitegraden
am Stillen Ocean derzeit so aussähe wie an den
Ufern der Donau. Die sibirische Escadre hat'sich
im Hafen von Chamucho verankert, sie liegt dort
bereit, um der Forderung nach Abtretung eines
koreanischen Hafens zwischen Wladiwostok und
Port Arthur Nachdruck zu verschaffen.
Wie die „Times" aus der Hauptstadt von
Korea, Soeul, melden, begehrte der russische Ge­
schäftsträger Pawlow in ziemlich categorischcr
Weise vom Kaiser von Korea die Abtretung einer
Kohlenstation für die ruffische Dampfschiffahrts­
Gesellschaft. Diese Kohlenstation sollte bei Atkinson
Point im Westen vom Mosampo-Hafen abgetreten
werden, womit einem Ansprüche Japans ein
Paroli geboten wäre. Ebenso verlangte Pawlow
eine Garantie gegen die Veräußerung der Car-
pado-Jnsel an irgend eine Macht. Auf dieser
zweiten Forderung beharrte Pawlow, während er
sich hinsichtlich der Kohlenstation auch mit einem
anderen, in der Nähe gelegenen Platze begnügen
wollte. Die Insel Carpado ist nun von ganz be­
sonderem strategischem Werthe, denn'sie beherrscht
die Meerenge zwischen der Südostküste Korea's
und der südlichsten japanischen Groß-Jnsel
Kiusiu und sichert damit für Rußland die Ver­
bindung zwischen dem sibirischen Kriegshafen
Wladiwostok und dem im Vorjahre erworbenen
chinesischen Hafen Port Arthur.
Das Verlangen Rußlands ist nun vom
russischen Standpunkte aus allerdings sehr be­
greiflich, aber vom japanischen Standpunkte aus
desto unbequemer, denn mit dem Besitze der Insel
Cargodo und von Port Arthur ist Rußland der
dominirende Factor in Korea. Gerade Korea
ist aber der Zielpunkt der japanischen Wünsche,
es hat um die Herrschaft auf dieser Halbinsel
erst vor wenigen Jahren den Krieg mit China
geführt, es hat sicherlich auch noch nicht vergessen,
daß es um die Früchte seines Sieges damals
durch die europäische Intervention kam. Nach
einem erfolgreichen, mit großen Opfern, unter
furchtbaren klimatischen Schwierigkeiten geführten
Winterfeldzuge erhielt Japan schließlich nichts als
die im Inneren noch heute nicht pacificirte Insel
Allerdings wäre es wohl irrig, anzunehmen,
daß Japan so ganz aus Eigenem plötzlich diese
Energie gefunden hätte, man geht vielmehr durch­
aus nicht fehl, wenn man hinter dieser Energie
englischen Einfluß sucht. Wenn man nicht durch
einfache Combination darauf käme, so würde der
Umstand, daß gerade die „Times" so detaillirte
Nachrichten über den Zwischenfall und feige Ent­
stehung bringen, zu dieser Annahme gedrängt
werden. Rußland sucht jetzt während der englischen
Verlegenheiten in Südafrika von seinen Forde­
rungen zu liquidiren^ was möglich ist. Die Bahn­
frage in Kleinasien wurde zu seinen Gunsten ge­
löst, ohne daß die Türkei in London eine Unter­
stützung finden konnte, die Anlehensfrage in
Persien ebenso, nun sollte auch in Ostasien die Ge­
legenheit ausgenützt werden. Da hat nun England
jedenfalls mit der Alarmirung Japans einen
politischen Gegenzug gemacht, der wahrscheinlich
von Erfolg begleitet sein dürfte. Japan ist ja
thatsächlich zu Lande und zu Waffer eine Groß­
macht, mit der nicht zu spotten ist, deren
Flotte sich mit der russischen dürfte
messen können, wenn man die örtlichen Ver­
hältnisse in Rechnung zieht, und die im chinesischen
Kriege mehr als 200.000 Mann übers Meer in's
Feindesland zu bringen vermochte. In diesem
Falle stehen die Chancen des politischen Spieles
auf englischer Seite und Rußland wird wohl den
Rückzug antreten müssen; es hat nicht schlau ge­
handelt, indem es auf den. japanischen Factor ver­
gaß. In London wird man sich natürlich beeilen,
dem russischen Rückzüge goldene Brücken zu bauen,
man wird in Jeddo versöhnliche Rathschläge geben,
umso noch einen Anspruch auf Dankbarkeit seitens
Rußlands zu erwecken und dieses damit von einer
'ausgiebigen Revanche auf einem anderen Gebiete
Asiens zurückzuhalten. Damit wird in diesem Falle
idas politische Spiel wohl ungefährlich verlaufen,
bedenklich können all' die Verstimmungen. und
Gegensätze wahrscheinlich erst im nächsten Jahre
werden, wenn die Pariser Ausstellung vorüber
und der Krieg in Südafrika beendet ist. Das
politische Spiel ist eben immer ein Spiel mit dem
Feuer.
Gine neue czechische Uartei.
Beachtung verdient die am 31. März I. I.
in Prag erfolgte Vorstellung einer neuen czechisch-
: freisinnnigen politischen Partei, die sich von den
• Jungczechen aus Gründen praktischer V e r-
nünftigkeit abspaltet. Dieselbe hat Pro­
fessoren und Gelehrte an der Spitze, und. sie be-
; handelt Palacky's Erfindung des czechischen
- Nationalstaates, die erst im Jahre 1861 erfolgt
'ist, im Gegensatz zu Jung- und Altczechen und
zum Staatsrecht-Adel kühl, richtiger gesagt als
! hübsches— P h a n to m, das aber. kaum Aus­
sicht auf Realisirung hat. Organ dieser Partei ist
der „Cas".
Die „Realisten" wollen als politische Partei,
der langjährigen Täuschungen müde, mit den nun
einmal nicht auszurottenden und auch nicht aus
dem Lande zu treibenden 2'/, Millionen Deutschen
Böhmens einen Ausgleich auf Grund national-
politischer, von beiden Seiten annehmbarer Aus­
gleichsbestimmungen anstreben. Mit dieser czechischen
Partei wird sich von den Deutschböhmen erfolgreich
verhandeln lassen, da diese auch im Uebermaße des
öden Krieges satt sind. Der Wortführer der
neuen Partei, Professor Massaryk, erklärte in der
genannten Versammlung, die überraschend zahl­
reich, auch von auswärts, besucht war: „Wir
legen das Hauptgewicht auf das natür­
liche Recht, mit welchem wir das historische
Recht beleben. Wir verwerfen nich.t das
historische Recht, sondern wir verwerfen die
staatsrechtlichen Utopien. Diese
werden in zweifacher Beziehung gehegt, und zwar
von den Czechisch-Radicalen in Bezug auf die
Zukunft, indem sie dem Volke einen Palast
des Wohlstandes versprechen, und von den Jung-
und Altczechen in Bezug auf die V e r-
gangenheit, indem sie dem Volke ein­
reden, daß die Continuität des Staats­
rechtes nicht gestört worden sei. Diese
Continuität ist jedoch wiederholt' 'von den
czechischen Führern selbst gestört worden, indem
dieselben als die legitimen Repräsentanten die
genannte Continuität nicht vertreten haben. Der
Ausgleich mit den Deutschen auf Grund
voller Gleichberechtigung sei eine Nothwendigkeit;
seine Partei werde sich nicht der nationalen
Abgrenzung der Gerichts- und Wahlbezirke ent­
gegenstellen, zumal sie von der Ansicht ausgehe,
daß sich j ed e r V o l ks st a mm seine Ange­
legenheiten selbst und auf eigene Ver­
antwortung verwalte. Auch der Theilung
wenigstens einiger der h ö ch st e n A e m t e r im
Lande stehe seine Partei nicht entgegen; doch
müßte eine solche Theilung und Abgrenzung dem
Bedürfnisse der Verwaltung und dem Wunsche der
Bevölkerung entsprechen."
Diese programmatischen Ausführungen der
Realisten, die auch den ausgleichsfreundlichen Be­
strebungen der Regierung Koerber, sowie den
Forderungen der Deutschböhmen merklich ent­
gegenkommen, und die von der obigen Versamm­
lung nach kurzer Debatte angenommen wurden,
verdienten sich er Beachtung; sie werden aber im
jung- und im altczechischen Lager großen Lärm
wecken.
Die neue Partei heißt sich „Czechische Volks­
partei" und sie betont auch in ihrem Programm­
entwurf, daß sie zwar die culturelle Gegenseitig­
kett der Czechcn mit anderen slavischen Völkern
befürwortet, aber keineswegs den politischen Pan-
slavismus betreiben werde; diesen wolle sie
im Gegentheil als dem czechischen Volke schädlich
bekämpfen. Ebenso trete sie für die obligatorische
Einführung des d e u t s ch e n Sprachunterrichtes
an den czechischen Mittelschulen ein, weil diese
Cultursprache große Bedeutung für die Wohnsitze
der czechischen Bevölkerung in den Sudetenländcrn
habe, und weil die Czecheu nur durch diese Sprache
geeignet seien, mit den Deutschen culturell weiter
zu wetteifern.
Das sind in der That Grundsätze, die mit,
der Realität rechnen. Das jungczechische‘
Programm ist damit fteilich ins Herz getroffen.
BSf" Die heutige Stummer ist 12 Seite« stark. Wl


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 2 ]
2
Kien, Dienstag
Reich-post
3. April 1900
76
PoUtische Rundschau.
Lesterreich-Urigarrr.
W i e n. 2. April.
Eine peinliche Affaire wurde dieser Tage
durch die allerdings gewohnheitsmäßige Taktlosigkeit
des „Grazer Tagblattes" vor die Oeffentlichkeit gezerrt.
Das schönerianiiche Blatt beschimpfte die conservativen
Landtags-Abgeordneten als Denuncianten, da sie eine
Interpellation beim Landeshauptmann eingebracht
hätten, in der sie darauf verwiesen, daß der deutsch­
nationale Abg. Walz bei den feierlichen Kund­
gebungen sür den Kaiser steiS sich stumm und passiv
verhielt; die Interpellanten hatten die Denunciation
jedoch zurückziehen müssen, da sich ihre Behauptungen
als Unwahrheit herausgestellt.— Während von Seite
der Conservativen in der ganzen häßlichen Angelegen­
heit die anständige DiSccetivn gewahrt worden ist, hatte
daS „Grazer Tagblatt" mit seinem polternden Wuth­
geschrei den Schleier von dem widerlichen Bilde gezogen,
und selbst seine Angriffe auf die Gegner konnten hicbei
den sonderbaren Abg. Walz nicht verdecken. Nun er­
fährt die ganze Affaire durch eine Klarstellung der
steierischen conservativen Abgeordneten, die durch die
Angriffe des „Grazer Tagblattes" provocirt wurden,
noch die rechte Beleuchtung. In dem mit der vollen
NamenSzcichnung der Abgeordneten versehenen Artikel!
heißt eS: „Berests bei der Eröffnung der Landtags-
seffion am 29. December 1899 bemerkten mehrere
Abgeordnete, daß Herr Walz bei den üblichen „Hoch"-
rufen aus Se. Majestät den Kaiser weder Mund
noch Hand rührte. Dadurch aufmerksam gemacht,
beobachteten ihn am Schlüsse der am 30. De­
cember stattgehabten Sitzung mehrere der ge­
fertigten Abgeordneten genau und machten hiebei
die allen Zweifel ausschließende
Wahrnehmung, daß derselbe in die „Hoch"-Rufe auf
Se. Majestät den Kaiser nicht einstimmte. Daß dieses
Vorgehen eines stciermärkischen LandtagS-Abgeordneten
auf die Gefertigten einen sehr üblen Eindruck machte,
ist selbstverständlich. Es wurde nun vereinbart, die
Beobachtung fortzusetzen, und wenn sich dieses ärgerniß-
erregende Voraehen wiederholen sollte, dagegen Stellung
zu nehmen. Am 26. März stand der Abg. Walz gegen
Schluß der Eröffnungsansprache Sr. Excellenz des
Herrn Landeshauptmannes von seinem Sitze auf, be­
gab sich gegen die Mitte der Saales, kehrte dem Prä­
sidium den Rücken und enthielt sich in dieser Lage
(daß Walz sitzen geblieben sei, wurde durchaus nicht
behauptet) stehend der „Hoch"-Ruse auf Se. Majestät.
Bei dem Umstände, als die Landtagsverhandlungen;
öffentlich sind, hielten es die Gefertigten sür ihre pa­
triotische Pflicht, diesem Treiben ein Ende zu machen."
Die Abgeordneten verweisen dann daraus, daß sie die
bereits verbreitete Interpellation nur au»
loyaler Rücksichtnahme aus die Person
des Landeshauptmannes, der sich in diesem Sinne
einsetzte, fallen ließen.— Dar ist allerdings für Herrn
Walz und die Herren steirischen Scharfmacher eine
üble Constatirung!— Die conservativen Abgeordneten
sogen am Schlüsse ihrer Klarstellung:
»Nie und nimmer werden es aber die gefertigten
Vertreter der steirischen Bauernschaft ruhig hinnehmen,
daß jemand, und sei es wer es wolle, ihre und ihrer
Wähler Gefühle gegenüber unserem erhabenen
Monarchen in der Weise verletzt, wie dies vom Ver­
treter des Städtcbezirkes Bruck geschehen. Schämt sich
der betreffende Herr jetzt seines Benehmens, oder ist
er zu feig, sein Verhalten offen zu vertheidigen, das
hatte. Die sonntägige Rede Gregrs hat, wie Pacak
sagt, die ganze Oeffentlichkeit irritirt und w i r d n o ch
i h r N a ch s p i e l h a b e n. Ja sie muß cs haben,
denn eS darf in d-r Partei nicht eine solche Willkür
geduldet werden, und wenn sich ihrer selbst Herr Dr.
Gregr schuldig machte. Wie wir ersahren, wird gegen
die Rede Gregrs im Podriper Gau -ine große
Prote st Versammlung vorbereitet."— Der
alte „Kosak" Dr. Gregr wird sich dadurch kaum
irritiren lassen.
Das Herrenhausmitglied Geheimer Rath
Carl Freiherr v. Reinelt, Präsident der Triester
Handels- und Gewerbekammer, ist am 1. d. in Trieft
gestorben.
Deutsches Reich.
Der deutsche Reichskanzler Fürst zu Hohen-
lohe vollendete am 31. März sein 81. Lebensjahr.
Seit nahezu sechs Jahren steht derselbe nun an der
Spitze der Regierung. Das Kaiserpaar hat ihm einen
mehrstündigen Besuch gemacht und ein werthvolles Ge­
schenk überreicht.
Dr. Lieber bat sich wieder so erholt, daß er in
einigen Tagen nach Camberg übersiedeln kann.
DaS preußische AbgeordneteuhauS ist bis
24. April Vormittags 11 Uhr in die Öfter»
f e r i e n gegangen, wird also gleichzeitig mit dem
Reichstage wieder zusammentreten.
Bischof von Anzer» apostolischer Vicar von
Süd-Schautung, ist am Samstag Nachmittags vom
Kaiser in Audienz empfangen worden. Dieselbe
dauerte über dreiviertel Stunde. Anwesend waren die
Staatssecretäre Graf von B ü l o w als Vertreter der
Gesandtschaft in Peking und Staatssecretär Admiral
Tirpitz für Kiautschou. Der hochw. Bischof berichtete
dem Kaiser, der sehr liebenswürdig und herab­
lassend war, über die schlimme Lage der M i s s i o n e n
in China und ersuchte dringeudst um stärkeren
Schutz durch das Reich. Die beiden Staatssecretäre
folgten mit großer Spannung den Ausführungen des
Herrn Bischofs. Letzterer ist über den Verlauf der Audienz
sehr befriedigt. Der Kaiser sagte vollen Schutz
der Missionäre und der Christen zu und
trug dem Staatssecretär Grafen v. Bülow auf,
strenge Weisungen sofort nach Peking zu
senden. Vor der Audienz hatte der Herr Bischof dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe zu dessen
81. Geburtstage gratulirt. Fürst Hohenlohe fuhr am
Nachmittag bei dem hochwürdigsn Herrn vor, um
einen Gegenbesuch zu machen. Leider traf der Reichs­
kanzler denselben nicht an, woraus er seine Karte
abgab. j
Parlamentarisches Diner. Bei dem Staats­
secretär deS auswärtigen AmteS, Staatsminister
Grafen v. Bülow fand am Donnerstag ein parla­
mentarisches Diner statt, zu welchem die Vicepräsi-
denken des Reichstage-, Dr. v. Frege und Schmidt
(Elberfeld), sowie die Abgeordneten v. Loebell, Frei­
herr v. Zcdlitz-Neukirch. Graf Carmer, Dr. Oertel,
Dr. Kropalchek, v. Christen Dr. Arendt, CahenSly,
Fritzen, Rvcren, Dr. Spähn, Dr. Rintelen, Prinz
Carolath, Graf Oriola, Beckh, Eickhoff, Dr. Herme»,
Gröber. Graf Klinckowstrvem und Dr. Endemann Ein­
ladungen erhalten hatten.
Gomriudexeituug.
kann uns gleichgiltig sein."
Herr Walz kann sich
bei dem vorlauten „Graz.
bedanken.
für diese noble Lackirung j
Tgbl." seinem Leiborgan,'
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag, 5 Uhr NachmitlagS, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittag-, statt.
Das Manifest an die „fortschrittlichen">„,, ....
Wähler ist erscienen. D-r „Fortschrittsclub" des U Gebote stehenden Arbeitskräften
biete von den Führern der heutigen Gemeinderaths-
majorität nur unter heftigem Widerstände abringen
ließen, werden heute „Wahlrechts-Anwälte". Sie führen
Klage darüber, daß bei Ersatzwahlen .künftighin
10.000 aus dem II. in den I. Wahlkörper aEtrigcnde
Wahlberechtigte gar nicht und 20.000 aus Vm III.
in den II. Wahlkörper eingereihte, doppelt im Gesinde-
rathe vertreten sein werden. Das ist eine
findigkeft, denn die in den I. Wahlkörper vü
gerückten Wähler haben ja im II. Wahlkörper.^
bereits gewählt und haben demnach ihre Vertreter V.
schon im Gemeinderathe sitzen. Welcher ehrliche
Liderale würde aber 20.000 Staatsbürgern die mög-
liehst ausgiebige Ausübung ihres Wahlrechtes miß-
gönnen?
Der Passus des Manifestes, der davon spricht,
daß bei der Zusammensetzung des Gemeinderathes
ohne Neuwahlen, weder das Wahlrecht, noch der
Wille der Bevölkerung erkennbar ist, fordert zum
Hinweise auf, daß, so lange die liberale Partei sich
ihre Gemeindeordnungen selbst schuf, in der Stadt-
Vertretung nie der wirkliche Wille des Volkes,
sondern ausschließlich nur der Standpunkt einer
Clique zum Ausdruck gekommen ist. Die Klage der
Fortschrittlichen, daß durch mißbräuchliche Anwendung
der Geschäftsordnung ihre Redefreiheit behindert wurde,
finden wir vom Standpunkte gewisser, aus dem
Manifeste unterzeichneter Dauer-Phrasendrescher er­
klärlich, können ihr aber eine Berechtigung nicht
zuerkennen. Dr. Lueger hat stets jedem sachlich
sprechenden Oppositionellen die weitgehendste Rede­
freiheit gesichert.
Das Manifest der Fortschrittlichen wird einen
größeren Schaden nicht anrichten. Es wird nur der
liberalen Presse von der Donau bis zur Spree neuen
Stoff liefern zu giftgeschwollenen Leitartikeln. Auf den
Gang der Ereignisse wird das Manifest einen nach­
haltigen Einfluß nicht üben. Der II. Wahlkörper wird
neu wählen, und zwar aus Grund der neuen Mandate-
vertbeilung, sür die beiden anderen Wahlkörpcr werden
die Ergänzungswahlen nur für die erledigten Mandate
ausgeschrieben werden. Im Jahre 1902 wird der IV.
Wahlkörper neu zur Urne schreiten. Die liberale Partei
in Wien wird aber bald der Vergangenheit angehören.
,Die Bürgschaften der Commuualbeamten.
Vicebürgermeister Josef S t r o b a ch hat an den
MagistratSdirector Tachau folgendes Schreiben ge­
richtet: „In letzterer Zeit vermehrten sich die Fälle,
daß städtische Beamte Gehaltsvorschüsse nehmen mußten,
um den aus eingegangenen Bürgschaften erwachsenden
Verpflichtungen nachzukommen. Da die Erfahrung be­
weist, daß derlei verpflichtete Beamte in der Regel nie
mehr zu geordneten Vermögensverhältnissen gelangen
können, ersuche ich den Herrn MagistratSdirector, die
Beamten auf die Gefahren der Bürgschaft aufmerksam
zu machen".
Die Ausstellung der Stadt Wien in Paris.
Professor Cart Mayreder und Bauinspector Paul
Kortz begeben sich im Auftrage der gemeinderäthlichen
Ausstcllungscommission nächster Tage nach Paris, um
die Ausstellung der Stadt Wien im österreichischen
Reichshaus und in der Gruppe VI (OLnio civil) zu
installiren.
Znr Schneesäuberung. Bezirksvorsteher S p i-
t a l e r hat an Bürgermeister Dr. Lueger nach­
stehendes Schreiben gerichtet: „Bei den enormen
Schneemassen, welche gegenwärtig die Straßen Wien»
bedecken, und bei dem voraussichtlich plötzlich zu er­
wartenden Thauwetter ist eS nothwendig, die Rinnsale
und Canalabläufe frei zu halten. Euer Hochwohl-
geboren haben bereits an die Bezirksvorsteher eine
diesbezügliche Weisung ergehen lassen. Bei dem
elementaren Schneefall sind jedoch die Bezirksvorsteher
nicht im Stande, auch mit dem Aufgebote aller ihnen
die nothwendigen
Das jnngczechische Enfant terrible, der unge*
berdige Dr. Gregr, ist von einem officiellen Partei-
gewitter bedroht Wenigstens wird ihm sür seine
Melniker Rede, in der er die Einstellung der Obstruc-
tion bei der Recrutencontingentvorlage mit einigen
derben Sestenhieben aus führende und angeblich von
oben beeinflußte Abgeordnete des Jungczechcnclubs
kritinrte, in der jungczechischen Parteipresse ordentlich
der Text gelesen. In Gegensatz zu seinen keineswegs
armeefreundlichen Melniker Ausführungen stellten die
„Lid. Nov." aus Grund authentischer Informationen
die Nachricht, derselbe Abgeordnete habe in der be-,
kannten großen Debatte im böhmischen Abgeordneten-:
Club, welche dem Beschluß der Ausjchaltung der Re-!
crutenvorlage aus der Obstruction voranging „aus-!
drücklich Nachdruck darauf gelegt, er könne nicht
dazu a n r a t h e n, daß der Club als Repräsentant
der böhmischen Volkes etwas gegen die Armee
unternehme".— Auch Abg. Dr. Pacak kehrt
sich in den „Podv. Listy" energisch gegen den Frondeur.
Er schreibt über ihn: „Abg. Dr. Eduard Gregr hat
durch seine sonntägige Rede an der Wahrheit und
an der Partei, der er bis nunzu angehört,
eine That begangen, welche die schärfste Ver-
urtheilung verdient und auch überall bei unS
auf schärfste verurtheilt wird. Herr Dr. Gregr hat
zwar der Partei schon so manches „Kosaken-
st ü ck ch e n" ausgeführt, aber mit der Melniker Rede
hat er selbst sein- berüchtigte Leistung am Zofin über-
troffen. Pacak stellt fest, Gregr habe sich zu Angriffen
auf politische Taktik mißbrauchen laffen, welche er
wenige Tage vorher im Club rückhaltSlos gutgeheißen
Wiener Gemeinderathes versucht darin, seinen Entschluß
zu rechtfertigen. Es sind die bekannten alten
Argumente und einige neue Lügen verarbeitet. So
heißt eS u. A.: „Unser Rechtsbewußtsein
und unser Pflichtgefühl haben es uns als
Nothwendigkeit erkennen lassen, diesen Schritt zu
thun." Wir behaupten dagegen, nicht Recht-bewußt-
sein und Pflichtgefühl, sondern der Wunsch,
die Auflösung der Gemeinde­
rathe» und bis Einsetzung eine»
RegierungS-CommiffärS im Wiener
Rathhause herbeizusühren, war für die fortschritt-
lichen alten „Communalsünder" maßgebend. Sie selbst
können bei der Erledigung der großen Fragen, an
deren Lösung der Gemeinderath jetzt zu schreiten
hätte, die Interessen ihrer langjährigen GeschäftS-
sreunde von der Hochfinanz nicht mehr nachdrücklich genug
vertreten und daher rufen sie nach dem RegierungS-
commiffär, der, wie sie hoffen, in Gcmeindegefchäjten
unerfahren und daher ihren Einflüssen leicht zugäng­
lich sein wird. Wer die judenliberalen Blätter liest,
die sich nach dem Regierungecommissär heiser schreien,
kann keinen Augenblick darüber in Zweifel sei», wo daS
Ziel der Fortschrittler liegt.
DaS Verlangen nach Auflösung des Gemeinde­
rathes und Ausschreibung von Neuwahlen, wird durch
den Hinweis aus die angeblich ungerechte Neu-Aus-
theilung der Mandate aus die einzelnen Bezirke be­
gründet. Die Männer des „Fortschrittes", die als herr­
schende Partei in Wien jahrzehntelang den kleinen Mann,
sowohl den Handwerker, als auch den Arbeiter und
Privatangeftellten von der Ausübung des Wahlrechtes
ferne hielten, die sich jede Concession auf diesem Ge-
Vorkehrungen zu treffen, wenn nicht die Hausbesitzer
ihre Hausbesorger zur Mithilfe veranlassen. Wieder­
holt kommt eS vor, daß die bereits durch die Ge-
meindearbeiter gereinigten Rinnsale und Canalabläufe
von den Hausbesorgern durch den von ihren Troloiren
entfernten Schnee wieder verlegt werden. Ich ersuche
Euer Hochwohlgeboren, durch einen Ausruf in den
Tagesjournalen die Hausbesitzer zu ersuchen, ihre
Hausbesorger zur Mithilfe bei dem Freilegen der
Rinnsale und Eanalabläuse anhalten zu wollen."—
Bürgermeister Dr. Lueger hat verfügt, daß heute
seitens der Magistrates ein diesbezüglicher Aufruf er­
lassen wird.
P. Tendler's Siirgerrld.
Im Sitzungssaal« des Gemeinderathe» fand gestern
Sonntag Nachmittags in besonders feierlicher Weise die
erste Bürgereidsleistung nach dem neuen Gemeinde-
statute statt. Der neue Bürger, dem zu Ehren diese
seltene Feier veranstaltet wurde, ist ?. Franz Tendier
aus der Redemptoristen-Congregation, einer der be-'
liebtesten und bekanntesten Priester' dieser Congregalion,
der als Seelsorger und Katechet durch mehr als vierzig
Jahre im kaiserlichen Waisenhaus« wirkte.
Der Gemeinderath hat diesem verdienten Manne,
der einer alten Wiener Familie entstammt, über Antrag
des GR. Dr. Klotzberg einstimmig das taxfreie Bürger-
recht verliehen.
Der Feier wohnten bei: Hofburgpfarrer Bischof
Laurenz Mayer. Abt Hau-wirth, Hoftath. Prälat
Dr. Schindler, Hoscaplan Pros. Ewoboda, Domherr
Graf zur Lippe, Ehrencanoaicn», Pfarrer Schulteß,


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 3 ]
7S
Ofen, Dienstag
Reichspvst
8. April 1900
I
der Director des PazmaneumS Dr. Bergmann, der
Provincial der Redemptoristen-Congregation ?. Johann
SchwienbachermitRectorP. Georg Freund und anderen
Mitgliedern dieser Congregation, die P. Abcl und
P. Blume S. J., Duotbion P. Ludw. Janaufchek mit
mehreren Mitgliedern des Kapuziner-Ordens, zahlreiche
Schulbrüder, Pfarrer Laux, Baron Vittinghoff-Schell,
Kanzleidirector Kleindicnst, Vorsitzender-Stellvertreter
im Bezirksfchulrathe Director Gugler, Dr. Herdegen,
Abgeordneter Dr Wciskirchner, Kirchendirector Stauracz,
Hofbaumeister Schmalzhofer, GenoffenschaflSvorsteher
Fenzl, die Gemeinderäthe Dr. Klotzberg, Wieninger,
Swoboda, Schuh, Dr. Porzer, BraunciS, Fiedler,
Bezirksausschuß Adamek, der Vorstand des Präsidial-
Bureau Magistrats-SecretärAppel, Magistrats-Secretär
Dr. Weiser, Kanzleidirector Meyer, Vertreter der katho­
lischen Studentenverbindungen, Vertreter der katholischen
Jünglingsvereine, Leopoldstadt, Mieden, Mariahilf,
Alsergrund und Simmering mit ihren Fahnen, der
Gesangverein „Dreizehnlinden", zahlreiche Vertreter des
Clerus rc. rc.
Nach 5 Uhr erschien P. Franz Tendier in
Begleitung des Direktors deS kais. Waisenhauses Ehr-
würden kais. Rathe- EuchariuS Haas im
Sitzungssaal. Er wurde von rauschendem Beisall be­
grüßt. Kur; darauf betrat Bürgermeister Dr. L u e g e r
unter nicht endenwollendem Beifall der Verfammlung
in Beglntung der beiden Vicebürgcrmeister Strobach
und Dr. Neumayer und unter Vortritt der genannte»
Gemeindefunctionäre den Saal.
Nach einer kurzen Begrüßung durch den Bürger-
meister eröffnete der Chor der Waisenknaben deS kaiser­
lichen Waisenhauses die Feier mit dem wirkungsvollen
Vortrag von Beethoven'- .Ehr« Gottes".
Darauf hielt Bürgermeister Dr. L u« g e r die
Festrede. Er wies darauf hin, daß am 28. März d. I.
im LandeSgesetzblatt ein Gesetz veröffentlicht worden ist,
betreffend das neue Statut der k. k. Reich-haupt- und
Residenzstadt Wien. In diesem Statut werde vorge­
schrieben, daß der neu aufgenommene Bürger eidlich
zu geloben har, daß er alle Bürgerpflichten nach Vorschrift
des Gemeindestatutes gewissenhaft erfüllen, das Best-
der Gemeinde möglichst fördern und den Charakter der
Stadt Wien als Reichr-Haupt- und Residenzstadt, so­
wie den deutsche» Charakter der Stadt nach Kräften
ausrechthalten wolle. Es sei eine Fügung, daß den
dort vorgeschriebenen Bürgereid als
erster ein katholischer Priester
zu leisten habe. Diesen Eid könne jeder
katholische Priester ruhig ablegen, denn
eS ist seine Pflicht, alle Bürgerpflichten gewissenhaft zu
erfüllen; festzuhalten an seinem Vaterland Oesterreich,
und da sei eS von selbst gegeben, daß der Charak er
der Stadt Wien alr Reichshaupt und Residenzstadt
aufrecht erhalten werde. Ein katholischer Priester könne
auch beschwören, daß er den deutschen Charakter der
Stadt Wien jederzeit aufrecht zu erhalten bestrebt sein
wird, denn eS fei eine Lüge, daß jemals die katholische
Kirche oder bi: katholischen Priester Feinde der deutschen
Nation gewesen sind. Es sei eine nichtswürdige Ent­
stellung, die ja eigentlich darauf hinausgeht, die treuen
Bewohner Oesterreichs nicht bloß von der Kirche und
dem katholischen Glauben, sondern auch vom Vaterland
loszureißen. Und gerade deswegen kann ein katholischer
Priester auch ruhig beschwören, daß er den deutschen
Charakter der Stadt Wien immer bewahren will. Und
es darf auch nicht vergeffen werden, daß Wien mit
Hilfe des Papstes auS großer Noth befreit worden ist.
Es wäre jeder Wiener und jeder Deutsche nicht würdig
eS zu sein, wenn er vergessen und nicht anerkennen
wollte, welche Hilfe der Papst in schweren Zeiten der
Stadt geleistet hat. Einige Blätter haben für
merkwürdig gehalten, daß für die Beeidigung
deS P. Tendier eine Feier veranstaltet werde,
während sonst die Bürger in Bausch und Bogen be­
eidigt werden. Das sei nicht richtig, denn jede Bürger­
beeidigung werde mit voller Feierlichkeit abgehalten,
wie es der Würde der heiligen Handlung entspreche.
Dem hochw. P. Tendier habe aber der Gemeinderaih
über Antrag des Gemeinderathes Dr. Klotzberg das
taxfreie Bürgerrecht einstimmig verliehen, und da habe
der Bürgermeister eS dem hochw. Herrn schuldig zu
sein geglaubt, eine solche Feier zu veranstalten, nicht
seinetwegen— eS wäre ihm vielleicht lieber, wenn die
Feier einfach wäre— sondern wegen seiner vielen
Freunde und Verehrer, die auch Gelegenheit haben
wollen, bei dieser Feier anwesend zu sein, und deshalb,
weil er ein Mann ist, von dem man sagen kann, er
sei eine Zierde für Wien.
Der Bürgermeister würdigte sodann mit beredten
Worten die vielfachen Verdienste P. Tendlcr'S, wobei er
auch daran erinnerte, daß der neue Bürger ein Ur-
wiener sei, und bittet ihn dann, den Eid als jüngster
Bürger WienS in seine Hände abzulegen. Hochwürden
P. Tendier tritt dann vor den Tisch, auf welchem das
Crucifix ausgestellt war, worauf MagistratSsecretär
Appel die Eidesformel verliest.
Nach erfolgter Eidesablegung ergriff dann der
neue Bürger, Hochwürden P. T e n d l e r, selbst
das Wort, um in einfacher und herzlichster Weise seinen
Dank auszusprechen. In seiner Rede sagte er u. A.:
Wir alle sind tief ergriffen von dem ganz besonderen
Geiste des Glaubens, den der hochgefeierte Bürger­
meister der Stadt Wien an den Tag legt und wir
wollen den breieinigcn Gott danken für die Gnade, daß
er uns einen solchen Bürgermeister gegeben hat, er
möge ihn auch lange erhalten. (Stürmischer Beifall.)
Der greise Priester schloß mit einem dreifachen Hoch
auf den Bürgermeister.
Als nächster Redner sprach Ehrwürden Director
EuchariuS H" a S und dankte, nachdem er in
treffender Weise des nimmermüden WirkenS P. Tend-
ler's an der Waisenanstalt, als Seelsorger, Prediger
der göttlichen Wortes, als Katechet der Bürgerschule,
als Berather der Kinder gedacht und auf sein er­
hebendes Beispiel hingewiesen hatte, dem Bürgermeister
Namens deS kaiserlichen Waisenhauses, dessen Zöglinge
und deren Verwandte, sowie des Lehrkörper- für die
Auszeichnung durch die sie alle sich geehrt fühlen.
Redner schloß mit einem Segenswunsche für Wien.
Herr Joh. Ev. P o l l a k, Obmann des katho­
lischen JünglingsvereineS, deffen Gründer und eifriger
Förderer seit 40 Jahren P. T e n d l e r ist, dankt
Namens des Vereines dem Bürgermeister und dem
Gemeinderathe für die dem Berather und väterlichen
Freunde zu Theil gewordene Auszeichnung.
Redemptoristenprovincial P. Schwienbacher
schilderte in launiger Weise, wie heute sowohl_ der
Bürgermeister als auch Waisenhaus und Jünglings-
verein den P. Tendier für sich in Anspruch
nehmen wollen. Aber auch die Congregation des aller-
heiligsten Erlösers habe ein Recht auf ihn, da er seit nun
fast 60 Jahren ihr angehöre. Redner dankte mit einem
Segenswunsche Namens der Redemptoristen-Congre­
gation von ganz Oesterreich.
Nach ihm sprach Rector P. Georg Freund
und dankte Namens der alten Herren des Jüng-
lingSvereineS. Der Redner erinnerte daran, daß ge­
rade auf den Tag vor 80 Jahren der Vater des
heute Geseierten den Bürgereid in Wien ablegte, und
pries P. Tendier als kaisertreuen, dem Papst er­
gebenen, seine Vaterstadt Wien liebenden Mann.
Nachdem diese Reden verklungen waren, trug der
Sängerchor „Dreizehnlinden" Abt'S »Ave Maria«
stimmungsvoll vor, worauf die Waisenknaben ein Lied
„Für unseren Kaiser beten wir" sangen.
Zum Schlüsse dankte Bürgermeister Dr. Lueger
den Erschienenen für ihre Theilnahme und sprach den
Wunsch auS, es möge der Geist der Friedens, der
heule über dieses Fest gewaltet, auch sich ergießen über
den ernsten Berathungen, die in diesem Saale stattfinden.
Der Bürgermeister schloß seine Rede, in welcher er zum
treuen Festhalten an der Habsburg-Lothringer Dynastie
und zur Verehrung deS Heiligen Vaters in Rom aus-
fordcrte, mit einem von der Versammlung begeistert
aufgenommenen Hoch auf Papst, und Kaiser.
Nach der Feier im Sitzung-saale fanden sich viele
Thcilnehmer bei einem gemüthlichen Zusammensein im
Rathsstübchen deS RathSkellcrS, da- noch nie so viele
„communale Nichtwürdenträger" in seinen Räumen
zum sröhlichen Trunke versammelt hat.
W Tagesbericht.
Wien. 2. April.
* Kalender für Dienstag, den S. April 1000.
Katholiken: Richard.— Griechen (2l. März:
Jakob B.— Sonnenaufgang 5 Uhr 37 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 31 Min. Abends.
— Mondesaufgang 7 Uhr 23 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 11 Uhr 28 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
F r a n z S a l v a t o r ist aus Enns hier eingetroffen.—
Erzherzog Eugen ist heute Früh aus Olmütz wieder in
Wien angekommen.
* AuSzei chnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Attachi bei der t. und k. österreichisch-ungarifchen
Gesandtschaft in Athen Otto Grafen C z e r n i n von
C h u d e n i tz. sowie dem erblichen Mitglied« der Magnaten­
tafel des ungarischen Reichstages, Lieutenant i. d. R. deS
iöusarenregimenteS Graf Nadasdy Nr. 9, DionysiuS Grasen
Draskovich v. TrakoStyan die Kämmerers­
würde, den Räthen des Verwaltungsgerichtshofes Alois
Ritter v. H e n n i g und Dr. Franz Ritter v. P o l l a ck
den Titel und Charakter eines SenatSpräffdenten, den
Sectionsräthen im Finanzministerium Dr. Wladimir
Globocnik Edlen v. Sodorolski und Doctor!
August Freiherr» v. O d k o l e k den Titel und Charakter
eines MlnisterialratheS, dem pensionirten Polizei-Osficial
der Wiener Polizeidirection Johann P f u n d n e r den
Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directions-Adjuncten
verliehen, ferner den o. ö. UniversitätS-Profeffor Dr. Edm.
B e r n a tz i k zum Ersatzmanne deS Reichsgerichtes, den
außerordentlichen Professor und Adjuncten am botanischen
Garten an der Universität in Wien Dr. Carl F r i t s ch
zum außerordentlichen Professor der Botanik an der Uni­
versität in Graz unter gleichzeitiger Verleihung deS Titels
und Charakters eines ordentlichen Universitäts-Professors,
den Privatdocenten an der Universität und an der techni­
schen Hochschule in Wien Dr. Konrad Z i n d l e r zum
außerordentlichen Professor der Mathematik an der Uni­
versität in Innsbruck und den Custos an der Bibliothek
der technischen Hochschule in Wien Dr. Ed. F e ch t n e r
zum Bibliothekar dieser Hochschule ernannt.
* Erledigte Stiftn »gen. Behufs Gewinnung von
tüchtigen Lehrkräften für die mechanisch-technologischen Unter­
richtsfächer, sowie für die Theorie der Weberei an den
staatlichen Fachschulen für Weberei gelangen mehrere Sti­
pendien zur Verleihung, welche den damit Becheilten die
Gelegenheit bieten sollen, durch den Besuch von Fachschulen
für Weberei, durch Beschäftigung in Fabriksetabliffements,
sowie eventuell durch Studienreisen sich theoretisch und
praktisch für das Lehramt der erwähnten Gegenstände aus­
zubilden. Näheres in der „Wr. Ztg." Nr. 75, vom 1. April,
in welcher außerdem einige Freiplätze im Maria Amalia-
Asyle in Lussin-Grande für scrophulose Mädchen, ferner
16 Stfftsplätze zu je 300 K auS der Joh. Mich. Schüffer-
schen Stiftung sür ledige Wiener Bürgerstöchter, und die
Franz Waldek v. Waldried'sche Stiftung sür Witwen und
Waisen nach Zuckersabriksbeamten ausgeschrieben sind.
* Gestorben sind: Der Großindustrielle
S. Reich, Chef der GlaSfabricationsfirma S. Reich
u. Cie. im 83. Lebensjahre; der penfionirte Senats-
präsident des Obersten Hos- und Caffationshoses Doctor
Robert Echoen Ritter v. L i e b i n g e r; der Chef­
arzt des Ersten Allgemeinen Beamtenvereiner Dr. Ed.
B u ch h e i m; der in Sängerkreisen bekannte Ober-
landesgerichtSrath Adolf L o r e n z.
* Eisenbahnunfälle. Bei R a d w a» i tz in
Mähren stießen vorgestern Abends die Lastzüge Nr. 317
und 373 zusammen, wobei acht Waggons zertrümmert
wurden.— Zwischen den Stationen Grosnys und
Alchanjust in R u ß l a n d stieß ein Postzug mit
einem Güterzuge zusammen. Die Petroleumwage« deS
Güterzuges gcriethen in Brand. Die Locomotivsührer
der beiden Züge, die Postbeamten, sowie zahlreiche
Paffagiere sind ums Leben gekommen.
Die Tragödie des TodeS. Am 28. März
publicirte die „Wiener Ztg." die Verleihung deS
Franz JosesS-OrdenS an den Paffeyrer Dechant
Paregger. Am 29. März starb der greise Priester. Er
konnte sich an dem kaiserlichen Danke für ein Leben
voll treuer Dienste nicht mehr freuen.
* Schwierige Arretirung. Der 30jährige
Taglöhner Josef I r r i n g e r, Währing, Wittaucr-
gasse 2 wohnhaft, sollte gestern Vormittags wegen
eine- in der Schopenhauerstrabe 19 begangenen Holz-
diebstahles verhaftet werden. Als ein Wachmann ihn
aufsorderte, ihm zu solgen, weigerte er sich es zu
thun und hinderte das behördliche Organ dadurch,
daß er sich vor die Thüre stellte, SuccurS zu holen.
Jrringer, der auch Drohungen ausstieß, konnte nur
mit Mühe erst dann verhaftet werden, als ein zweiter
Wachmann zu Hilfe geeilt war.
* Traurige Folgen eineS Streites. Samstag
Nachts ist der 30jährige Malergehilfe Franz Heitel
mit dem 20jährigen Malergehilfen Heinrich Beer in
einem Kaffeehaus in der Neulerchenfelderstraße in
einen Streit gerathen. Während deS Streites stürzte
; Heitel zu Boden und zog sich einen Beinbruch zu.
Der Verunglückte wurde in daS Stephaniespital ge­
bracht. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
* Am Berjährungstag heimgekehrt. AuS
Budapest wird gemeldet: Es sind bereits fünf
| Jahre verstrichen, seitdem gegen das Hentzi-Monument
in Ösen ein Bombcnattentat verübt wurde. Als der
That verdächtig erschien damals der Journalist
Adorjan S z e l l e s, der sich aber der Verhaftung
durch die Flucht nach Paris entzog. Am V e r-
jährungStage ist Szelles plötzlich wieder
1 in Budapest aufgetaucht, wo sein Erscheinen nicht
geringe Sensation erregte.
* Warnung. In mehrere» österreichischen Blättern
ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen, in welchem
sich die Firma Lagorio fils in Paris anbietet, Com-
mis, Verkäufern und Kellnern Stellen sür die Pariser
Weltausstellung zu verschaffen. Nach den bei der
Pariser Polizeidirection gepflogenen amtlichen Er­
hebungen liegen gegen die genannte Firma zahlreiche
Beschwerden vor und muß daher auf das Nachdrück­
lichste vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma
gewarnt werden.
* Selbstmord und Selbstmordversuch zweier
Schriftsteller. Zwei Wiener Schriftsteller haben
Samstag Abends im Hause Schoppenhauerstraße 14
in Währing gemeinsam Hand an sich gelegt. Der
Eine, Hugo A st l- L e o n h a r d, hat sich mittels
eines Rasirmessers den Hals durchgeschnitten und war
in wenigen Augenblicken eine Leiche. Der Andere,
Franz Lämmermayer brachte sich zunächst mit
seinem Taschenmesser und dann mit dem noch
' blutigen Rasirmesser seines Freundes einige leichte
Schnittwunden am linken Handgelenk bei. Astl war
verhcirathet und hat bereits im November v. I. an
der Schottenringlreuzung einen Aufsehen erregenden
Selbstmordversuch verübt, indem er sich gleichfalls
mit einem Rasirmesser eine tiefe Schnittwunde am
Halse beibrachte. Er war Mitarbeiter des „Tages-
bo:en sür Mähren und Schlesien" und anderer Zeit­
schriften, in denen er Feuilletons, Skizzen und Ge­
dichte veröffentlichte. Lämmermayer hat sich durch
eine Reihe von Werken in der literarifchen Welt be­
kannt gemacht. Mit Felix Bamberg hat er die Heraus­
gabe des Brieswechsels Friedrich Hebbels besorgt,
ebenso die „Geschichte der orientalischen Frage". Von
ihm erschienen mehrere Romane und Novellen, unter
denen der Roman „Der Alchymist" („Der Gold­
schmied von Köln") der bekannteste ist. Seine Skizzen-
sammlung „Menschen und Schicksale" erlebte mehrere
Auflagen. .Mißliche finanzielle Verhältnisse sollen die
Ursache beider Verzweiflungsthaten gewesen sein.
In mehrfacher Hinsicht interessant ist, daß Lämmermayr
im Krankenhause angab, er sei in seinem Vorsätze, ge­
meinsam mit Astl-Leonhard in den Tod zu gehen,
durch den Vortrag Nothnagels über
daS Sterben bestärkt worden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Durch
Unvorsichtigkeit einer Arbeiters explodirte in einem
Stollen der Alpinen Montangesellschaft auf dem Erz­
berge nächst E i s e n e r z ein Paket Dynamit, wobei
2 Arbeiter getödtet, 3 schwer und 4 leicht verletzt wurden.
— Der für den Levantedienst bestimmte Dampfer
„Carniola" des Oesterreichischen Lloyd, welcher im ge­
sellschaftlichen Arsenal gebaut wurde, ist am 31. März
in Trieft glücklich vom Stapel gelaufen.— AuS
Czernowitz wird gemeldet: Der Grundbesitze


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 4 ]
1
Wien, Dienstag
^eicyepou
i. April 190U
76
Nirolai Stefanitza hat bei der Zwangsver­
steigerung seines Gutes einen Revolverschuß gegen seinen
Gläubiger S. Lauser im GcrichtSzimmer abgefeuert.
Der verhandelnde Richter, GerichtSsecrctär Dr. Meixner,
fiel ihm noch rechtzeitig in den Arm, so daß der Schuß
fehlging und das Projectil in den Fußboden drang.
Stesanitza, der sich wie rasend geberdete, mußte ge­
fesselt werden. Bei dem mit ihm aufgenommenen Ver­
höre gab er an, daß er sich an Lauser rächen wollte,
weil ihm dieser nicht eine weitere Zuwartungssrist ge­
währen wollte.
* Tie christlich-archäologische Bibliothek
de Rossi's. Längere Zeit war man in Fachkreisen
gespannt daraus, wohin die werthvolle Bibliothek des
berühmten römischen Archäologen G. B. d e R o s s i
kommen werde. Der bekannte Antiguar-Baer in Frank­
furt a. M. brachte di selbe in seinen Besitz. Bon ihm
wurden die Werke christlich-archäologischen Inhaltes im
Werte von 7317'70 Mk. für das christlich-archäolo­
gische Seminar der\ katholischen Universität Frei-
b u r g i. d. Schweiz angekauft. Diese Erwerbung
verdankt die Universität der Munificenz von Herrn
und Frau Dr. N. K i r s ch- P u r i c e l l i aus
Rheinböller-Hütt; (preußische Rheinprovinz.)
* Der sprichwörtlichen Höflichkeit der
(khinesen scheinen sich auch ihre Redacteure nicht zu
entziehen. Selbst sie können natürlich nicht alle ein­
gehenden Manuscripte abdrucken; sie schicken sie aber
nicht zurück mit einem groben „Unbrauchbar" oder
„Mit Dank zurück", sondern träufeln zu gleicher Zeit
in liberalster Weise Balsam auf die Wunde, die sie
schlagen müssen. Die indische „Referee" gibt folgendes
— nicht übel parodirtes— Beispiel eines Briefes
der ein zurückgewiesenes Manuscript begleitete: „Er­
lauchter Bruder der Sonne und des Mondes. Siehe
Deinen Diener hingestreckt zu Deinen Füßen. Ich küsse
die Erde vor Dir und erflehe von Deiner Gnade die
Erlaubniß, zu reden und zu leben. Dein geehrtes
Manuscript hat die Gnade gehabt, dar Licht seines
erhabenen Anblicks aus unS auszugießen. Mit Ent­
zücken haben wir es durchflogen. Bei den Gebeinen
meiner Vorfahren, solches PathoS, solch hohe Gedanken
sind mir noch nie vorgekommen! Mit Furcht und
Zittern schicke ich eS zurück. Wenn ich den Schah, den
Du mir geschickt hast, drucken würde, würde der Kaiser
befehlen, daß es zum Maßstab gemacht werden soll
und daß nichts gedruckt werden darf, daS ihm nicht
gleichkommt. Bei meiner Literaturkenntniß weiß ich ja
gut, daß es in zehntausend Jahren unmöglich wäre, es
Deiner Schrift gleich zu thun und deßhalb schicke ich
sie zurück. Ich erflehe zehntauiendmal Dein: Verzeihung.
Siehe, mein Haupt liegt zu Deinen Füßen. Versa ue
nach Belieben. Deines Dieners Diener Der Redacteur."
* Neues elektrisches Beleuchtungssystem
für Zuge. Die elektrische Beleuchtung von Zügen
hat trotz der Vorzüge, welche diese B.'leuchtungsart
zweifellos besitzt, wenig Fortschritte gemacht, da die
betreffenden Anlagen sich bisher immer noch als zu
complicirt erwiesen. Eine englische Gesellschaft will
doch jetzt eine elektrische Zugsbeleuchtung einsühren,
bei welcher neben Dynamos auch Accumulatoren ver­
wendet werden und die in ihrer Einrichtung sehr ein­
fach zu sein scheint. Wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung enttiehmen, wird hier der Dynamo von
der Wagenachse mittelst Transmission bethätigt, so daß
es eigentlich der rollende Wagen ist, welcher sein Licht
selbständig erzeugt. Die Geschwindigkeitsänderungen
des Wagens werden durch eine sinnreich: Einrichtung
compensirt, so daß die Leitung des Dynamos stets eine
gleichmäßige ist. Wenn die Geschwindigkeit jedoch
unter 20 Kilometer herabsinkt. unterbricht ein
Regulator den Dynamvstromkreis, verbindet die
Lampen mit der Accumulatvr-nbatterie und substituirt
aus diese Weise die zweite Stromquelle der ersten.
Die Accumulatoren werden während des Weges mit
einem Theil des durch den Dynamo erzeugten
Stromes geladen. Die genaue Installation für einen
Wagen von 5 bis 8 CvupeS soll eine Auslage von
ca. 700 K erfordern.
* Ein neuartiger KriegSwage». Die Panzer-
züge, welche die Engländer im Kriege mit den Boeren
öfter verwendet haben, die jedoch in den seltensten
Fällen He gewünschten Vortheile boten, haben einen
Engländer M. Frederic R. Simms in London aus
die Idee eines KriegswagenS gebracht, der von den
Autoritäten für sehr praktisch, d. h. also für ein
Kricgsinstrument von äußerst verderblicher Wirkung
gehalten wird. Dieser, in der Form einer Cigarre
ähnliche Wagen, ist auf jeder ebenen Straße oder
sonstigem festen, ebenem Boden zu verwenden, also
von keiner Schiene abhängig. Der Wagen ist mit
einem Paar von Drehthürmen versehen, in welchem
sich je eine Schnellseuerkanone und der bedienende
Mann befinden. Die im Wagen befindliche Mann­
schaft hat nur Munition zuzureichen. Der Wagen­
körper aus starken Stahlplatten hergestellt, ist nach
allen Seiten abgerundet, so daß aufprallende Kugeln
in ihrer Wirtjamkeit abgeschwächt werden. Das
Einzige, was die Insassen des KriegSwagens zu
fürchten hätten, wäre das Feuer der feindlichen
Kanonen, denn eine Kugel, die über dem Wagen oder
unter unter demselben platzt, würde ihn jedenfalls
kampfunfähig machen, eine die Wandnng dircct treffende
Kanonenkugel hindurchschlagen.
* Das Meergold. Ein amerikanischer Chemiker,
Mr. I. K. Park, der sich schon seit längerer Zeit mit
der Frage der industriellen Ausbeutung des MeereS
aus da- darin enthaltene Gold beschäftigt, ist jetzt zu
dem Resultate gelangt, daß e» möglich ist, diese-Gold
in praktiich durchführbarer Weise zu gewinnen. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patentan­
waltes I. Fischer in Wien entnehmen, will er durch
die Trennung der im Meerwaffer enthaltenen Salze
zu diesm Resultate gelangen, da es dann möglich
wäre, die Goldsalze in genügenden Mengen zu con-
centriren, um da- Verfahren gewinnbringend zu
machen.
* Die magnetischen Eigenschaften der
Ziegel. Die Physiker Gaze und Lawrence haben auf
Grund ihrer Versuche dargethan, daß gewisse Ziegel-
gattungen magnetische Eigenschaften haben, die so ins
Gewicht sallen, daß sie die Verläßlichkeit physikalischer
Instrumente beeinträchtigen. Die Genannten schreiben
diese Eigenschaft dem magnetischen Eisenoxyd zu,
welche- entweder in der zur Herstellung der Ziegel
verwendeten Erde enthalten war oder sich in Folge
der Hitze beim Brennen bildete. Am wenigsten besaßen
weiße Ziegel diese Eigenschaft.
* Wetter. Heuer und kühl.
Schnrefiille und Verkehrsstörungen.
Nach mehr als 24stündiger Dauer hat der
Schneesall endlich aufgehört, nachdem er riesige Ver­
kehrsstörungen, die bis heute noch nicht gänzlich be­
hoben sind, verursacht hatt«.
Auch eine Unzahl Unfälle wird gemeldet. Beim
Verschieben eines Schneepfluges in Stadlau wurde der
Schlossergehilfe Johann Ranftl schwer verletzt. Ein
Mann, der das Dach der Pension Führer auf der
Hietzingerstraße vom Schnee reinigte, stürzte Nach­
mittags ein Stockwerk tief ab, blieb aber, da er in
den Schnee gefallen war, ganz unverletzt. Viel schlechter
erging eS jedoch dem Schieferdecker Aloi- Ri h a, der
beim Abkehren de- Schnees vom Dache de- drei­
stöckigen Hauses Himbergerstraße 3 abstürzt: und mit
zerschmetterter Schädeldecke todt liegen blieb. Auch
der Dachdeckergehilfe Josef Krebs ist vom Dache
eines einstöckigen Hauses auf dem Penzinger-Platz auf
die Straße gestürzt und hat sich mehrere Rippen ge­
brochen.
Ein Theil des zur Demolirung bestimmten und
unbewohnten Hauses Taborstraße 86 stürzte unter der
Schneelast ein. DaS Ziegelwerk schlug das Glasdach
der anstoßenden Maschinenwerkstätte der Firma Fried-
mann, Am Tabor Nr. 6, durch. Ein dort be­
schäftigter Arbeiter konnte sich nur dadurch retten, daß
er rasch zur Seite sprang.
Auf dem Dache über der Stiege zum Calvarien-
berge der Hernalser Psarrkirche in Hcrnals lastete in
Folge des bedeutenden Schneefalles eine so starke
Schneemaffe, daß das Dach gestern Vormittags mit
Einsturz drohte und gepölzt werden mußte. Mit
Rücksicht darauf ist der Besuch des Calvarienberges
zunächst eingestellt worden.
Samstag Nachmittags sollte die Leiche de- l u. k.
Oberstlieutenants d. R. Alois Edler v. H a n e l y
auf dem Grinzinger Ortssriedhofe beigesetzt werden.
Auf der Fahrt hinaus ist der Trauerzug in der
Grinzinger Allee nächst der Restauration der Sanct
Leopold-Brauerei in den durch Schneewehen an­
gehäuften Schneemaffe» stecken geblieben. Der Sarg
mit der Leiche mußte vom Wagen gehoben und auf
Umwegen zum Fricdhos getragen werden.
Die Triester Reichsstraße in Favoriten ist in Folge
deS SchneefclleS unfahrbar geworden, und es können
beladene Fuhrwerke selbst mit sechs Pferden nicht
weitergebracht werden.
Durch den Schneesall sind fast alle Straßen in
Döbling für das Fuhrwerk entweder nur schwer oder
überhaupt nicht passirbar. In einigen entlegenen
Straßen konnten nicht einmal die Straßenlaternen an­
gezündet werden.
Der Stellwagenverkehr nach Ober-Sievering mußte
eingestellt werden.
Das Wasser im Wienfluß ist im
stark'«» Steigen begriffen und staut sich.
Der Verkehr auf der Strecke Neudeck—Johann-
georgenstadt der Eisenbahn Karlsbad—Johanngeorgen-
stadt wurde gestern wieder aufgenommen.
Die k. k. priv. StaatSeifenbahngesellschaft gibt be­
kannt: In den Strecken Wien—Srrelitz, Wien—
Marchegg und Wien—Bruck a. d. Leitha ist der Per­
sonen- und Schnellzugsverkehr wieder im vollen Um­
fange aufgenommen. Die Strecke Klein-Schwccha:—
Mannersdorf dürfte voraussichtlich morgen Früh
wieder eröffnet werden.
In den Strecken Bruck a. d. Leitha—Hainburg
und Ressowitz—Nemotetz wurde der gesammte Verkehr
wieder aufgenommen, dagegen wurde in der Strecke
Studenetz—Groß-Mescritsch der gesammte Verkehr
wegen Schneeverwehung eingestellt.
Knapp vor Schlußder Redactionsstundeu erhalten wir
noch die Nachricht, daß vom Dach- der Piaristen-
collcgiumS in der Josefstadt ein mit dem Schneeherab­
werfen beschäftigt gewesener Mann auf's Pflaster ge-
stürzt und sich schwer verletzt hat
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Prag. (Russisches.) Wie man sich doch
derart bloßstcllen kann? Im böhmische» Landtage ist
von dem in Reichenberg ansässigen jungc-echischen Abz
Dr. S a m a r e k ein Antrag, unterfertigt von m hreren
Dutzend jungczechischer Abgeordneten, eingebracht
worden, der ein Landtag-gesetz fordert, nach welchem
die russisch« Sprache an allen c z e ch i s ch en
Mittelschulen vom Schuljahre 1900 bi- 1901
an o b l i g a t o r i s ch e L e h r g e gen stand werden
soll. Dieser Unterricht soll an Gymnasien und Real­
schule» von der UI. Classe an, und an den cz chischen
Handelsschulen sogar von der l. Classe an, wöchentlich
in drei Lehrstunden ertheilt und derart forcirt
werden, daß die Schüler bi- zur Absolvirung der
Schule die russisch- Sprache völlig beherrschen. Und
wenn das Russisch- noch eine herrschende Cultursprachr
wäre! Da- Deutsch- aber, ohne dessen Kenntniß die
slavischen Völker sich nicht einmal gegenseftig ver­
ständigen, noch in Mitteleuropa eine maß­
gebende Rolle spielen können, wird in den
czrchischen Schulen jetzt so bagattellisirt, daß
thatsächlich czechische Gymnasial- und Realschul- Abi­
turienten jetzt vielfach kaum mehr deutsch radebrechen
könuen. Als der czechische Kampfrufer Dr. Herold
beim Palackyfeste in Prag in einer Red- Mähren und
Schlesien als die Brücke nach dem Osten, nach
Rußland für die böhmischen Czechen bezeichnete, da
verstanden die böhmischen Deutschen gut, was er damit
meinde und wolle. Ob eS damals auch die maßge­
benden Stellen Oesterreichs genügend verstanden haben?
Jetz:, nach dem jungczechischen Rußling-Antrage im
böhmischen Landtage, der allerdings auf dem Wege
zur Gesetzwerdung beträchtlichen Hindernissen b gegnen
dürfte, wird wohl auch der vertrauensseligste Minister
erkennen, wohin ein böhmisches „Patriotenthum" iotcher
Art steuert. Stehen dabei doch die jungczechischen
„Spitzen" mit an der Spitze!
Prag. (Landtag-angelegenheiten.)
Die Parteien der Czechen, der Großgrundbesitzer und
Deutschen Hausen noch friedlich nebeneinander im
böhmischen Landtage. Das hat trotz der national­
politischen Schwüle wohl hauptsächlich die Thatsache
de- Nichtabbruches der Wiener dreiwöchentlichen „Ver-
ständigungS-Conserenzen", und außerdem die Lehrer-
gehaltSresorm bewirkt, die jetzt für mehrere Wochen
hinaus auf der Tagesordnung des Landtages stehen
wird. Ihre prompte Durchführung wird ja von mehr
als 5000 Petitionen sowohl auf c,ethischer wie deutscher
Seite gleichmäßig betrieben, und die Parteien beider Lager
haben dafür Zusagen gegeben. Daraus ergibt sich ein ge­
meinsames Verhandlung-intereffe, das nicht verschoben
werden darf. Dieser Gegenstand liegt bereits in den Händen
der landlägli.ben Schul» und Budget-Commission; die
Art der Perfectionirung bietet aber namentlich nach
der finanziellen Seite hin mit Rücksicht auf die Höhe
der einmüthigen Ansprüche und die schlimme Landes­
finanzlage sehr große Schwierigkeiten. Die Behandlung
dieser Gehaltsresorm im Landtags-Plenum wird jeden­
falls erst nach Ostern zu gewärtigen sein.— Im
czechische» Landtagslager sind mehrere scharfe FractionS-
unterichiede deutlich zu unterscheiden, so daß die jung-
czechische Leitung Mühe hat, die Gegensätze zu
verkleben. Neben der national-radicalen Baxa-
Gruppe marschirt die radicale Agrarrichtung Stastny's,
also der bürgerliche neben dem bäuerlichen Radicalis-
muS. Im Jungczcchenclub reiben sich die National-
Agrarier, dann das Sturm- Fähnlein des alten
Funkenwerfers Dr. Eduard Gregr, welche
jetzt die Clubleitung wegen seiner Melniker Aufwiege-
lungSrede mit schärfsten Maßregeln bedroht. Dazu
kommt der gemäßigtere mehr altczechische Flügel, der
die gegebenen Verhältnisse vernünftiger beurtheilt. Die
jungczechische Führung, ein Kern von Advocaten und
kleinen Staatsbaumeistern, hat dem gegenüber oft
Mühe, wenigstens den äußeren Zusammenhalt bei den
inneren Frictionen im Czechenlager fort und fort neu
zu leimen. Dar« constituirte sich soeben in aller
Form die nationalczechische Realistenpartei unter
Führung, Masaryk's, deren praktischen Grund­
sätzen auch Dr. Kaizl und czechische Partei-
Diplomaten zuneigen. Diese verehren das czechische
Staatsrecht als alte Rarität, ohne es galvanisiren zu
wollen. Aus deutscher Seite gibt es im Landtage 4
Parteigruppen: die „Deutschsortschrittlichen" Doctor
Pergelt'S (circa 50), die Deutschnattonalen Prade's (9),
die deutschradicale Gruppe Wolff's mit 9 Köpfen und
die beiden Christlich-Deutschen Opitz-Kletzenbauer. Die
Reihen des staatsrechtlichen Großgrundbesitzes mit
70Mandaten, indem sich national und politisch scharfe
Diskordanzen zeigen, sind durch Urlaube und Absenzen
sehr gelichtet. Außer der Lehrergehalt s-
Reform und dem LandeSbudget 'werden
wohl kaum bedeutsame landesgesetzliche Ac­
tionen diesmal durchgeführt werden. Die
Fortsetzung der Wiener „Berständigungs-
Eonferenzen" aufi böhmischem Boden, welche Czechen
und Hochadel aus staatsrechtlichen Gründen selbst in
bloß einigen Proben gar so gern gesehen hätten, ist
von den Deutschen grundsätzlich abg'lehnt worden.
So besteht jetzt im böhmischen Landtage, der mit
seinen 242 Mitgliedern und drei getrennten größeren
Parieilagern ein stattliches Parlament darstellt und
riesige Arbeitsmassen zu bewältigen hätte, vorläufig
Friede aus Zeit und Distanz. Dieser Friede ist aber
eine gebrechliche Waare, auf deren Emballage man
nach Art gewisser Frachtcollis schreiben könnte:
„Vorsicht! Nicht stürzen!" So behandelt auch
das Miuisterium Koerber in Wien dieses höchst delicate
Gut


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 5 ]
Wie«. Dimstag
Reichspost
S. AprillSOO.
Galizie«.
Jüngst^ griff
Lemberg. (Tableau!)„ .. ...
Slowo Polskie den Lemberg» Stadtrath heftig
wegen der in der Verwaltung herrschenden Unordnung
an und warf ihm vor, daß sogar die wichtigen
Acten in Angelegenheit der städtischen schwßstatte
verloren gegangen seien. Auf eine
Interpellation im Geweiuderathe hin erklärte nun der
Bürgermeister, daß die betreffenden Acten t h a t-
sächlich verloren gegangen sind, später jedoch auf­
gefunden wurden. Die Discretio« gestatte ihm nicht,
den Referenten über diese Angelegenheit, der bte
Acten verloren, zu nennen. Ueber abermaliges
Drängen theilte der Bürgermeister fchliek-lich mit, der
Referent, der die Acten verloren, sei niemand Anderer
gewesen, als die Stütze des anklägerischen Blatter.
Herr Romanvwicz. Natürlich große Heiterkeit!
DaS heißt man bei Enthüllungen Pech haben!
um gegen die
wurde fallen
i die Geschäfte geschloffen zu halten,
. j Botirung des BudgetS zu protestiren.
üet i gelassen.
Madrid, 1. April. Die Kammer nahm das ge-
famm.e B u d g e t an.
Die Unruhen in der Türkei.
Konstantinopel, 31. April. Meldungen aus
serbischer Quelle stellen die Lage in B u£ i t o n
(zwischen Mitrvvitza und Prifchtina) fortdauernd als
eine ziemlich anarchische dar. Der bekannte
Notable Jssa Bey Feissulovic trete dort ganz
wie ein Herrscher auf. Die Autorität des Kaima-
kams und Kadis fei nahe;» geschwunden und die
allgemeine Unsicherheit und Beunruhigung, soweit, ge­
diehen, daß die Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem
Berufe nachzugehen.
Tie Vorgänge in China.
Peking» 1. April. Zur S ü h n e für die Er­
mordung des englischen Missionärs
Brooks durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt,
daß zwei Mörder enthauptet, einer zu lebenslänglichem,
einer zu zehnjährigem und einer zu zweijährigem Ge­
fängniß verurtheile wurde. Ferner soll auf Kosten der
chinesischen Regierung eine Gedächtnißcapelle mit einer
Sühntasel auf dem Schauplatz der Mordthat errichtet
werden.
Nach den letzten Berichten auS den durch die
... geheime Gesellschaft der Boxers in
des ApprvpriationSgef-tzeS. Referent Nemenyi empfiehlt Unruhe versetzten Bezirken beginnt wieder Ruhe einzu-
treten, wahrscheinlich auS dem Grunde, weil der durch
den Winter veranlaßte Müfsiggang der Bevölkerung
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Bndapest, 2. April. Finanzminister LukacS
unterbreitet einen Gesetzentwurf,, betreffend die Auf­
hebung de» Kalender- und Jnse-
raten st empelS vom 30. Juni 1900 ange­
fangen. DaS HauS schreitet sodann zur Berathung
jetzt sein Ende fand.
Überschwemmung in Argentinien.
London, 2. April. Die .Times* meldet auS
und ein großer
schädigt ist.
Theil der WeizenbaueS schwer ge
dasselbe zur Annahme.
Böhmischer Landtag.
Prag» 2. April. Nach Mittheilung deS Ein­
kaufes wurde eine Reihe von Anträgen und Inter­
pellationen verlesen, darunter ein Antrag Eppinger
auf Aufhebung des Schulgeldes und
Deckung desselben aus Landesmitteln. Abg. Albe!
interpellirt wegen Besteuerung der Landwirthe. Abg.
K r a j n i k interpellirt in Angelegenheit der Aus-
weisung von österreichischen Staatsbürgern czechifcher
Nationalität aus Preußisch-Schlesien. Abg. D o st a l
stellt den Antrag, daß den Besitzern solcher Grund­
stücke, welche zu Waldungen umgewandelt
werden, ein Anspruch aus Steuernachlaß bewilligt
werde. Hierauf beantwortet der Oberstlaiidmarschall CLplosion ans einem Torpedoboote,
eine Interpellation des Abg. CelakovSky be-! Cherbourg. 1. April. Während der Probefahrt
treffend die L e h r e r g e h a l t S r e g u l r r u n g neuerbauten Torpedobootes explodirte
und Bedeckung der betreffenden Kosten dahin, day der-- -------------- r
LandesaüSschuß die nöthigen Vorarbeite»: betreffs der
Beschaffung deS Materials zur Ausarbeitung der be­
züglichen Gesetze bereits eingeleitet habe, sowie daß sich
derselbe im Wege des k. k. LandesschulratheS an die,
Regierung um die Bewilljgung eines Staatsbeitrages l
gewendet habe. Hierauf wird zur Tagesordnung ge­
schritten. Als erster Redner ergreift Abg. Dr. Dworzak
das Wort, um seinen Antrag betreffend die Errichtung
von besonderen Jsolierabt Heilungen oder
Pavillons zur Behandlung von Tuberkulosen bei all­
gemeinen öffentlichen Krankenanstalten zu begründeu.—
Der Antrag wird der Commission für Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten zugewiesen.— (Die Sitzung
dauert fort.)
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 1. April In der gestrigen Landtagssitzung
wurde Mittags die Debatte über den Voranschlag des
LandeSschulsondS pro 1900 eröffnet und in der Abend­
sitzung zu Ende geführt. Berichterstatter B o r£ i c
beantragt die Genehmigung des Präliminars mit
Pauschalabstrich und Streichung der Quote für die
italienische Volksschule in Spalato.— Abgeordneter
Biankini (kroatische Rechtrparlei) beleuchtet die
mißliche öconvmische Lage der Lehrerschaft und die
Schwierigkeit, aus LandeSmiltteln eine wirksame Hilfe
zu schaffen, weshalb eine Erhöhung des StaatSbei-
trage» unerläßlich und eventuell eine Verstaatlichung
der Volksschulen erforderlich sei.— Abg. Doctor
Ghiglianovich (italienisch autonom) protestirt
gegen die Streichung, der Quote für die italienische
Schule in Spalato und stellt den rechtskräftigen An-
ipruch der Italiener aus diese Quote fest.— Abg.
Vukotic (Serbe) bringt einzelne Beschwerden in
Betreff des Vorgehens der Schulverwaltung in BolkS-
schulangelegenheiten und in Angelegenheiten der Mittel­
schule vor.— Landcsschulinspcctor Ströll wider-
legt in eingehender Weise die Angriffe gegen die Schul-
behörden und den Landesschulrath.— Berichterstatter
Bor£ ic betont in längerer Rede den Standpunkt
der croatischen LandtogSmajorität, weist den Serbien
Inkonsequenz »ach, da dieselbe» zahlreiche Schulen be­
anspruchen, das Schulpräliminare dagegen verweigern,
er bespricht die Nothwendigkeit, die materielle Lage
der Volksschullehrer, so weit dies die Landesmittel zu­
lassen, zu verbessrrn.— In der Specialdebatte wird
bei der Abstimmung das Schulpräliminare pro 1900
von den vereinigten croatischen Abgeordneten gegen die
Stimmen der Serben und Italiener angenommen und
die Ausgabepost für die italienische Schule in Spalato
von der Majorität gestrichen.
Das spanische Budget.
Madrid, 1. April. Eine Manifest der Natio­
nale» Vereinigung protestirt gegen das Verbot der
für heute geplanten Kundgebung und tadelt die
nichtssagende Politik der Regierung. Der Plan, morgen
B o t h a der Nachfolger Joubert'S als General­
commandant der Transvaalarmee sein werde.
London» 1. April. Aus Pretoria wird
gemeldet, daß demnächst der Nachfolger
JoubertSals Bicepräsident der Re­
publik gewählt werden soll.
Einem Telegramme auS Warrenton zufolge
wurde dort am 30. v. M. während des ganzen TageS
gekämpst.
Gefechte.
London, 1. April. Dem Reuter'schen Bureau
sind vom Kriegsschauplatze folgende Meldungen zu­
gegangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener
Bote aus Kimberley berichtet, daß die S t r e i t-
m a ch t der Boeren in der Nähe des ehemaligen
Lagers CronjeS bei Paardeberg lagere
Herumstreifende' Abtheilungen kamen in die Gehöfte
der Nachbarschaft und versuchten Pferde einzusangen,
welche wegen schlech'er Condition von den Engländern
auf freiem Felde lausen gelassen wurden.
Capstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt
die Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen* für erloschen
und ersetzt sie durch die Bezeichnung „ReichS-Militär-
bahn.*
Kroonstadt» 30. März. Wie gemeldet wird,
verwickelte General S m u t s gestern die Eng­
länder bei Maselkop, südlich von Brandsortein, in
ein Gefecht und hielt sie sechs Stunden lang im
Schach. Die Boeren fochten sehr gut. Die Ver­
luste sind unbekannt.
Gefangennahme englischer Truppen.
London, 1. April. Reuter's Office meldet vom
31. März via Bloemfontein auSBuschmanScop:
Eine vom Obersten Broadwooch befehligte, auS
<n, c».-. Kavallerie, 2 Bataillonen Infanterie und unter dem
? uen «^ ,rea m ont 29 r' J 1' sind. Befehle des Obersten P i l ch e r stehender berittener
hier ^.0 mm Regen gefallen. Noch nie hat hier ein; Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu
ähnlicher Regensall stattgefunden Die nördlichen, sud- garnisonirte. mußte sich in der letzten Nacht zurück-
lichen und westlichen Stadttheile find überschwemmt.! z j e tj e n, da eine große Boeren st reit-
®*Ä ""ch jener aus den Eisenbahnen, 'st^macht sich näherte. Die Truppen marschirten
eingestellt. Man b^urchlet ernstlich, daß die Maisernte „ach dx„ Wasserwerken von Bloemfontein, südlich von
da! Kesselrohr, ivobei fünf Personen schwere
Brandwunden; einer der Verletzten stürzte sich vor
Schmerz inS Meer und ertrank. Zwei starben im
Spirale..
Die Familie Rothschild als Duellanten.
Paris, 2. Paris. Ein gereizter Briefwechsel
zwischen dem Grafen L u b e r s a c und Baron Robert
Rothschild scheint der Ausgangspunkt einer Reihe
von Duellen zu werden. Michael E p h r u s s i, welcher
in dem Briefe des Grasen Lubersac an Baron
Robert Rothschild mit Namen bezogen worden war.
hat dem Ersteren seine Zeugen gesandt. Ebenso ließ
Säint-Alary den Grasen D i o n wegen eines
Briefes, den letzterer an den Grafen Lubersac anläßlich
der Affaire Lubersac—Robert Rothschild richtete, her-
aussordern. Schließlich hat Gras Lubersac in
einem vom „Soa" veröffentlichten Schreiben den Baron
Eduard Rothschild, einen Sohn des Barons
Alsons und Vetter des Barons Albert Rothschild,
Duell gefordert.— (Gras Lubersac richtete am i
25. v. M. an Baron Robert Rothschild, den Sohn
Modder Rivcr, woselbst sie um 4 Uhr Früh ein Lager
bezogen, welches bei Tagesanbruch von rückwärts mit
Granaten beschossen wurde. Broadwooch marschirte
mit dem Convoi weiter vor. während der Rest der
Truppen als Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte
in ei» tiefes Flußbett, woselbst sich Boeren
v e r st e ck t hielten. Die ganze Abtheilung
j wurde mit Einschluß von 6 Geschützen gefangen-
jgenontmen. Die Verluste von Menschenleben
!sind nicht groß, da die meisten Mannschaften in den
! Hinterhalt geriethen, bevor ein Schuß abgegeben war.
General Colville's Division, die heute Früh Bloem­
fontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat das Grancnenseuer auf den Feind begonnen.
Von den gefangenen Boeren.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und die
Masern, an welchen die gefangenen Boeren auf
den Transportschiffen leiden, haben sie sich in den
Vcrschanzungen von Paardeberg zugezogen. Der Ad­
miral und der oberste Militärarzt besichtigten die
Transportschiffe und ertheilten den Befehl, daß alle
transportfähigen Kranken in ein besonderes Hospital am
Lande gebracht werden. Es wurde Vorsorge getroffen,
daß keine Uebersüllnng stattfinde.
8 um! Sinronstotvn, 31. März. Die Abfahrt der
? Transportschiffe mit den nach St. Helena be­
stimmten gefangenenB
de- Baron Gustav Rothschild, einen Bries, in dem? e ^f* n 3* n e n o er e n nmrbe m Folge
daran erinnert, daß vor Jahren der junge Baron von' Krankenstandes ver s ch o b e n.
ihm eine Entschuldigung wegen gefallener antisemitischer j t in <ra Worden ^m Ganzen starben
Aeußerungen verlangt habe, die er, Lubersac ver- |,n dieser Woche 12. Morgen werden hier 200 weitere
weigerte. Lubersac macht nun daraus aufmerksam, daß
sie Beide nun großjährig seien, und schließt sein
Schreiben: „Sie kennen den Ekel, welchen Sie und
die Ihrigen mir einflößen; trotzdem erweise ich Ihnen
die Ehre, mich zu Ihrer Verjügungzu stellen.)
Sydney,
vorgekommen, von
Die Pest.
1. April. Hier sind
11 neue
verliefe».
Pestsälle
denen 2 tödtlich
**
ck
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über den
Selengafluß wurde nach erfvlgter Prüfung am
27. März dem Verkehre wieder übergeben. Die
Hindernisse aus der Transbaikal-Bahn für den direkten
Verkehr zwischen Baikal und S t r e t e n s k sind
daher beseitigt.
Jer Krieg in Südafrika.
Lord Roberts Vormarsch.
London, 1. April. Nach einer Depesche der
Abendblätter aus K a p st a d t sind die Vorbereitungen
für den Vormarsch deS Feldmarschalls Roberts
so weit gediehen, daß der Marsch bereits nächste Woche
beginnen dürfte.
Der Nachfolger Joubert.
London, 1. April Wie die Blätter auS Pretoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim Be-
gräbniß des Generals Joubert an, daß General Louis
in dieser Woche 12. Morgen werden hier
Gefangenen erwartet.
Maseru, 30. März. Präsident S t e y n soll
sich, wie berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um
die Boeren in ihrem Widerstände zu er­
muntern. Eine Anzahl von Ausrufen und ähn­
lichen Kundgebungen an die Boeren ist im Umlaufe.
Aer Aergaröeilerausstand.
Prag» 2. April. Aus allen Kohlenrevieren
Böhmens wird g'meldet, daß die Situation unver­
ändert sei. In Kladno fand gestern eine Versammlung
statt, in welcher ein Mitglied der Deputation, welche
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vorgesprochen
hatte, über das Ergebniß dieser Deputation berichtete.
*
**
Den „Wiener Neuesten Nachrichten* wird aus
aus Mährisch-Ostrau gemeldet: Die Führer
deS Kohlenarbeiterstreikes sind in alle
Winde unter Mitnahme (nach Aussage von Arbeitern)
von ca. 20.000 fl. baar, z e r st o b e n, die Ar­
beiter ihrem Schicksal überlassend. Am
Aergsten kommen die eifrigsten Werkzeuge
der „Führer" weg, welche aus der Arbeit ent­
lassen wurden, so in Mährisch-Ostrau allein über
30. Dieselben wendeten sich an die Wiener
socialdemokratische Centrale um
Unterstützung und wurden abgewiesen....


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 6 ]
6 Dien, Dienstag
Rktchspost
S. April 1900 76
Aus dem Herichtsjaale.
Ein Aerzteproceh.
Die Gerichtsverhandlung gegen den Corrector deS
„Fremdenblatt" Paul S t e l l b o g e n endete um
’/ 4 10 Uhr Nachts mit dem Freispräche der An­
geklagten bezüglich 13 Anklagepunkte und
Verurteilung zu 100 X Geldstrafe wegen einer
incriminirten Stelle, worin dem Dr. Heim der Bor-
wurf gemacht wird, daß das Kind des Angeklagten
durch Behandlung mit Heilserum zu Tode gemartert
wurde'
Die Berathung der Geschwornen dauerte nahezu
sechs Stunden.
Wissenschaft und Literatur.
DaS Soldatenlied in der österreichisch-ungari­
schen Armee. Für eine Singst-mme und Pianoforte-
Begleitung. Gesammelt, harmonisirt und herausgegeben
von V. V. Hausmann, Melropotiran-Domcapcllmeister,
Lehrer, beziehungsweise Professor der Musik und des
Gesanges an österreichischen und ungarischen Staats-
mittelschulea und der k. u. k. Jnsanterie-Staatsmütel-
fchulen a. D. 1. Buch, l. Lieferung. Bielitz (Schlesien),
im Selbstverläge des Herausgeber, 1900. Das vor­
liegende I. Heft dieser gewiß nicht nur im Heere
lebhaft begrüßten Sammlung von alt-österreichischen
Soldatenliedern enthält 25 Lieder in deutscher, unga­
rischer, böhmischer, polnischer, kroatischer, serbi'chcr,
italienischer, rumänischer, ruthenischer und slovakischer
Sprache, die nicht deutschen Texte in guter Uebersetzung,
die freilich das Original nicht erreichen kann. Der
Notendruck ist leider etwas klein. Diese erste Sammlung
enthält werthvoll.' Beiträge zur Geschichte und Charakte-
risiruug deS Volksliedes überhaupt, wie des National-
liedeS im besonderen. Text und Musik sind stets
charakteristisch für das Land, dem die Lieder entstammen.
Musikalisch sind sie natürlich von verschiedenem Werthe.
Historischen, cnlturgeschichtlichen Werth haben sie fast
alle. Interner Zweck der Sammlung für die Armee
selbst ist laut Vorwort folgender: „Dieses mit Ge­
nehmigung des Reichs-KriegsministeriumS erscheinende
Sammelwerk soll dem Gesangsbedürfnisse deS Soldaten
abhelfen, damit „er auf dem Marsche, bei der Arbeit
und in der Wirthsstube ein züchtiges Liebchen singen"
könne, denn ein züchtiger Gesang sei „daS beste Boll­
werk gegen Zoten und Trivialität, gegen Schwermuth
und Leichtsinn." Wir sehen der Fortsetzung mit Ver­
gnügen entgegen. Alle Monate soll ein neues Heft er­
scheinen.
Der Freiheitskampf der Boeren. Von
Major z. D. I. Scheibert. Verlag A. Schröder
in Berlin W. In diesem Verlage erscheint in 25 Heften
5 30 Pfennig ein W rk über den Krieg in Südafrika
und dessen Vorgeschichte, mit vielen Illustrationen ver­
sehen. Aus dem ersten Hefte, das recht hübsch aus­
gestattet ist, können wir natürlich noch nicht die Ten­
denz deS Werkes nach jeder Seite hin erkennen. Das­
selbe nimmt einen ziemlich schroff antienglischen Stand­
punkt ein. Der Verfasser ist unterstützt durch Doctor
L e y d S, den Brüsseler Gesandten der Südafrikanischen
Republik. Neben der eigentlichen Kriegsgeschichte bringt
das Werk auch eine historische Darstellung der Ent­
wickelung Südafrikas und der Geschichte des Boeren-
volkes.
Der Thürmer. Monatsschrift für Gemüth und
Geist. Herausgeber I. E. Frhr. von G r o t t h u ß.
Preis vierteljährlich 4 Mark. (Stuttgart,
G r e i n e r und Pfeiffer.)— Wir machten schon
wiederholt auf diese protestantische, aber auf positiven
Grundsätzen fußende Zeitschrift aufmerksam. Dieselbe
ist eine wohlthuende Erscheinung; in jedes katholische
Haus paßt dieselbe jedoch nicht, wohl aber wird sie
dem gebildetctcn, kritikfähigen Mann gerne will­
kommen sein.
Die Unschuld, das Paradies auf Erden.
Ein Führer der Jugend von P. Philibert Seeböck,
O. S. Fr. Preis g-bundcn K 1.50. 2. Auflage.
Innsbruck, Verlag der Vereinsbuchhandlung. Je mehr
sich die dem Gebete und der Erbauung dienenden
Bücher vermehren, umso dringender ist eine Auswahl
anzurathcn, da sich leider auch aus diesem Gebiete ver-
schiedenerCarricaturen befinden, die nichtder Frömmigkeit,
aber wohl einem erfindungsreichen Kopfe zu Speculations-
zwccken dienen. Vorliegendes Bnch ist sehr dazu ge­
eignet. jene schwülstigen Exemplare zu vertreiben. Der
fromme Leser wird aus demselben eine große Fülle
geistig- Anregungen schöpfen und besonders die Jugend
aus den Betrachtungen, den Beispielen der Heiligen
und den Gebeten für ihren geistigen Fortschritt Capital
schlagen.
Gin Kandesfest der Grafschaft Gör;.
Der Landtag der gefürsteten Grafschaft Görz
wird heute eröffnet. Einer der ersten der bedeutsamsten
Acte dieser Session wird, wie dem „N. W. T." aus
Görz geschrieben wird, der Antrag deS Landes­
hauptmannes Ritter v. Payer sein, eine würdige
Feier der vor vierhundert Jahren
mittels Erbvertrag erfolgten Ver-
cinigungderGrafjchaft Görz mit
dem Hause Habsburg zu veranstalten.
Es ist zweifellos, so schreibt man, daß die Anträge
auf Prägung einer Denkmünze, Gründung einer
RuhmeShalle für dar Görzer Land allgemeine
Zustimmung finden werden. Bei der wiederholten Ver-
schwägcrung zwischen den Habsburgern und dem alten
Görzer Grafenhause, dessen Emporkommen besonders
dem Grafen Meinhard IV., später Grasen von Tirol
und Herzog von Körnten zu danken ist, gewinnt
diese Säcularfeier eine über die engen Landesgrenzen
hinausreichendc Bedeutung, weil Kaiser Albrecht I.
mit der Tochter jenes Grasen, Elisabeth, vermählt
war, so daß eine Gräfin von Görz Stamm­
mutter deS österreichischen Kaiserhauses wurde. Am
12. April 1500 starb der letzte Gras von Görz,
Leonhard; er ruht in der Lienzer Stadtpsarrkirche.
Die Säcularfeier wird wahrscheinlich in diesem
Sommer abgehalten werden. Wenn, wie man
hofft, der Kaiser zu der in den weitesten
Kreisen mit Freude erwarteten Landesfeier er­
scheinen sollte, so wird ein Festzug der Schul­
jugend des ganzen Lander vorbereitet werden.
Mit den Plänen für die Festfeier sind der Statthalter
Graf Gosß, der Landeshauptmann v. Payer und
viele hervorragende Männer des Landes schon jetzt
beschäftigt. Der in Villavicentina wohnende öster­
reichische Historiograph und Patriot FZM. Freiherr
zu Teuffenbach hat in einer Artikelserie der „Triefter
Ztg." eine werthvolle Darstellung der LandeSgeschichte
veröffentlicht.
Deutscher Vollrstag in Wien.
Gestern hatten im Sofiensaale die alleweil ganz
Gescheidten das Wort: der deutschnationale Verein
hatte auf Grund seiner 7700 Mitglieder einen
„Deutschen Volkstag" einberufen und freute sich
königlich, als er aus dickem „Bolkstag" namentlich die
entwicklungsbedürstige nationale „Jungmannschaft" in
hellen Schaaren neben einigen Dutzend unheilbarer
älterer Spießer begrüßen konnte. Die radicalen
Krähwinkler halten ihre auserlesensten_ Kcrntruppen
zum Volkstag gesendet und Orte wie Neumarkt,
Schönlinde, Kallhain, Znaim waren von den stolzen
Koriphäen ihre Bierbäuche vertreten.
Für Unterhaltung war vorzüglich gesorgt, eine
Reihe von Brandreden, saftigen Resolutionen, Pfui-
und Heilrufe brachten die nöthige Abwechslung und
nur ein einziger Schatten lag auf der famosen Ver­
sammlung: ER, der Allgewaltige von Rosenau,
fehlte sammt seinem auserlesenen Stäbe.
Abz. Wolfs als Erösfner wies daraus hin, daß
man an dem Geburtstage Bismark's tage und fand
richtig heraus, daß die Zahl von 7700 Mitgliedern den
deutschnationalen Verein berechtige, im Namen
der Deutschen Oesterreichs zu sprechen.
Nach dieser kindlichen Aeußerung radicaler Protzerei
feierte Rudolf B e r g e r Bismarck und berichtete Dr.
Bincen; von Berger über das „Verhältniß zum
Deutschen Reich".
Trotzdem Herr Abg. Türk (Thierarzt) sich bereits
zum Commandirenden der preußischen Artillerie er­
nannt hat, scheint daS Verhältniß Oesterreichs zum
Deutschen Reich noch nicht das entsprechende zu sein.
Er fand nämlich, daß daS Verhältniß zu einem
„organischen" zu gestalten sei auf Grund von Ver­
einbarungen, die als StaatSgrundgesetze von
den gesetzgebenden Gewalten beider Reiche anzu­
erkennen wären, daher nur durch einen neuen
Act der Gesetzgebungen gelöst werden könnten, so daß
dies Verhältniß nicht die feudal-clericale Sjpp- zu
stürzen vermag. Heute habe diese Sippe mehr Einfluß
als je, und zwar durch die nationalen Gegensätze,
ultramontanen Einflüsse und die christlich-sociale
Niedertracht.— Die Versammlung beschloß natürlich
eine diesen Ausführungen entsprechende Resolution.
Hierauf kam Dr. F ö r st e r zu feinem Gallimathias
betreffend „das christlich-sociale Parteiregiment in
Wien". Er griff die neue Wahlreform an und forderte
in wunderschöner Redewendung auf, der christlich­
socialen Bewegung scharf aus die Finger (!) zu sehen
und sie so zu bekämpfen, wie die clericale Bewegung,
mit der sie zusammenhängt. Zwei Millionen wurden
für verkrachte Kirchenbaugesellschaften bewilligt, aber
für die Kinder, die zwar zu einem Festzug arrangirt
werden, sorgt man nicht, wenn sie krank werden.—
Es zeugt von der guten Constitution der erschienenen
Zuhörer, daß auf diese Ausführungen hin Niemand
Kolik oder Lachkrämpse bekam.
Der nächste Redner, Eduard v. Stransky,
constatirte: Wir wollen von den Liberalen nichts
hören, ab.r lieber kann es einem sein, daß einem die
Eierschalen des LiberaliSmuß an-
kleben, als daß man ein Jesuit im Frack ist."
Der V.rgleich über die Herkunft ist gut, es fragt
sich nur, ob die Küchlein mehr werth sind als die
Henne.
Der „Volkstag* nahm zu den vorausgegangenen
Referaten folgende feuerspeiende Entschließung an:
„Die am III. deutsche» Volkstage in Wien ver­
sammelten Volksgenosse» aus den verschiedensten
Provinzen Oesterreichs drücken der derzeit im Wiener
Rathhause und im niederösterreichischen Landtage eine
wahre Schrecken S-undPöbelherrschaft
ausübenden christlich- socialen Partei, die lediglich in
der Beschimpfung und niedrigsten Vernaderung (!)
ihrer Gegner passende Waffen sieht. die tiefste
Verachtung (!) aus. Die Versammelten hoffen
aber auch zuversichtlich, daß alle wahrhaft deutsch-
freiheitlichen Wähler dieser urdeutschen Stadt Wien.
deren Bürgerschaft vor mehr als 30 Jahren die Auss
Hebung deS ConcordatcS jubelnd begrüßte, die Schmach
einer clericalen Parteiregimentes dadurch abschütteln
wird, daß sie bei den kommenden Wahlen nur deutsch-
freiheitlichen, nackensteifen und anticlericalen Männern
zum Siege verhelfen wird."
So lautet die gebildete Sprache Jener, die über
Beschimpfung Beschwerde führen.
Es sprachen dann noch Bürgerschullehrer S t r o b l,
Bauern „führer" Schamberge r, Landtags-Abge-
ordneter Pacher und Stein, die nacheinander die
Lehrerschaft, den Bauernstand, die Gewerbetreibenden
und die Arbeiterschaft retteten. WaS an ihren Reden
gut war, war aus anderen Programmen entlehnt.
Vorstandsmitglied Dr. B o d i r S k y (Urgermane)
besprach sodann die Gliederung der radicalnationalen
Partei. Die Organisation der Partei ist dadurch her­
zustellen, daß die Vorstandsmitglieder des deutsch­
nationalen Vereine» in den einzelnen Provinzen sich
Vertrauensmänner ausfindig machen, VertrauenS-
männertage abhalten und durch diese die Organisation
herstellen.— In einer Resolution wurde zur
Förderung und Festigung dieser Organisation em­
pfohlen: Der gemeinsame Bezug politischcr und natio­
naler Blätter, Bestellung von Wahlausschüssen und
Arbeitsausschüssen, Veranstaltung von Sprechabenden,
bei denen politische und wirthschaftliche Fragen erörtert
werden, sowie die Abhaltung von Besprechungen der
Vertrauensmänner vor Allem zur Vorbereitung poli­
tischer Wahlen.
Abg. Wolf beschloß den Reigen der Redner mit
einer feierlichen Zukunftsmusik. Die Vorherrschaft der
„Jugendlichen" in seiner Partei motivirte er damit,
die ganze Jugend ist auf Seite seiner Partei. Die
„LoS von Rom-Bewegung" verleihe zuver-
sichtlich: Hoffnung. Die Bewegung war ursprünglich,
sagte er, eine politische, eine Reaction gegen die
christlich-sociale und clericale Haltung im Abge­
ordnetenhaus-, heute ist sie eine Bewegung der Geister
und Gemüther. (Früher also war sie keine Be­
wegung der G e i st e r. Stimmt! D. Red.) Die
protestantische Gesinnung ist der Schutz und die Jm-
munisirung so vieler dem deutschen Volke drohender
Gefahren. Ich hoffe, daß die Zeit kommen wird, wo wir
mit unseren Brüdern draußen sagen können: Ein Volk, eine
Sprache, ein Gott und ein Glaube. (Heilruse.)
Setzen Sie an Stelle des Wortes die That (Aha!)
dann werden Sie dem Gegner imponiren. Ich war so
angeekelt von den Verhältnissen, daß c» eine Zeit gab,
wo ich mein Mandat niederlegen wollte. Durch daS
Gefühl der Zusammengehörigkeit aber mit dem
deutschen Volke habe sich Redner davon abhalten
lassen. Vor dem Standbilde der Germania auf dem
Niederwalddenkmal habe sich Redner gedacht: „UnS
kann nicht- geschehen, DugehörstzuunS und
w i r g e h ö r e n z u D i r !"
Nachdem man kurz zuvor noch vom Par­
lament wirthschaftliche Reformen verlangt, wurde
nun eine Resolution angenommen, in der die Haltung
jener deutsche» Parteien mißbilligt wurde, welche alle
sogenannten StaatSnothwendigkeiten widerspruchslos und
mit Eifer genehmigten und in der „unveränderte
Kampfstellung" der Radicalen— also Obstruction
— gefordert wird. Mit der Glanzleistung radicaler
Consequenz und Volkssreundlichkeit hatte man sich geistig
erschöpft, weshalb man lrotz aller Donaukarpfen innächster
Nähe die „Wacht am Rhein" sang.— Damit war der
,Volk-tag" glücklich zu Ende.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. April. (Fortsetzung.) Abg. Graf
Johann Z i ch y fordert im Namen der Volkspartei
die Revision der kirchenpolitischen
Gesetze. Diese würde nach Redners Ansicht die
bestehenden politischen Gegensätze auf ein Minimum
einschränken. Solange die Regierung keine Anstalten
zur iRevision treffe, könne die Partei Redners zur
Regierung ein Vertrauen haben. Abg. Franz
K o f s u t h erklärt, er wolle dem Vorredner nicht
auf da- confessionelle Gebiet solgen. Seiner Ansicht
nach dürfe man die Ungarn nicht nach ihrem
konfessionellen Glaubens-Bekenntnisse
c l a s s i s i c i r e n. Seine Partei habe auch kein
Vertrauen zur gegenwärtigen Regi:rung, wie sie denn
überhaupt kein Budget, einer auf der Basis des 1867er
Ausgleiches stehenden Regierung votire. Redner reicht
schließlich einen in diesem Sinne gehaltenen Beschluß-
antrag ein. (Die Sitzung dauert fort.)
Böhmischer Landtag.
Prag, 2. April. (Fortsetzung.) Abg. A l b k
begründete seinen Antrag auf Abänderung einer ganze»
Reihe von Paragraphen der Dienstboten'
Ordnung für dar Königreich Böhmen mit Aus'
schluß der Landeshauptstadt Prag. Er erörtert die
Mistre der landwirtschaftlichen Dienstboten und sührt
an, daß die Löhne für die Arbeitskräfte eine enorme
Höhe erreicht haben, fast 50% mehr als vor wenigen
Jahren, daß aber auch noch Mangel an solchen Dienst­
boten herrscht. Redner betont, wie anspruchsvoll
und irreligiös die Dienstboten sind, wie
wenig sie sich an ihre Dienstverträge halten, die ge-
wöhnlich auf die Dauer eines Jahres abgeschlossen
werden, und wie sie dem Dienste in der Stadt
und in den Fabriken den Borzug geben. Redner


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 7 ]
76,
ReichSpost
7
\
Wien, Dienstag
3. April 1900
plaidirt für die Einführung f v l ch e r Bestim­
mungen, welche dem Landwirthe den
nöthigen Rechtsschutz verleihen, damit
er nicht der Willkür der Dienstboten ausgeliefert
bleibe. Redner beantragt die Einsetzung einer eigenen
Commission. Abg. I r o unterstützt den Antrag Albl
und wünscht die Aufnahme eines PassuS in die neuen
Bestimmungen, daß den jugendlichen landwirthschaftlichen
Arbeitern unter 24 Jahren nicht so leicht Legitimationen
zum Verziehen in das Ausland auSgefolgt werden.
Abg. S p i n d l e r unterstützt zwar den Antrag Albl
und verlangt, daß derselbe der LandeSculturcommission
zugewiesen werde. Abg. Albl beharrt auf seinem
Antrage und verlangt, daß sein Antrag einer be­
sonderen zwölfgliedrigen Commission zugewiesen werde.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wird der
Antrag Spindler mit großer Majorität angenommen.
Sodann gelangt der nächste Punkt der Tages­
ordnung zur Verhandlung, d. i. erste Lesung des
Antrages der Abg. I a r o S und Horak betreffend
die Unterstützung der Getreidelager­
häuser im Königreiche Böhmen. Referent Horak
weist auf die Wichtigkeit der Lagerhäuser als Vorraths-
kammern, insbesondere in Kriegszeiten, hin. Die Ein­
führung derselben hätte auch eine Getreide-Preis-
regulirung zur Folge und würde für die hart bedrängte
Landwirthschaft vyn großem Nutzen sein.
Abg. Schreiner erklärt, er sei im Principe mit
der Errichtung von Getreidelagerhäusern einverstanden,
müsse sich aber gegen die obligatorische Errichtung
solcher Lagerhäuser wenden; Redner sei auch gegen die
Errichtung größerer Lagerhäuser, da sich diese als un­
praktisch und kostspielig erwiesen hätten. Nach Redners
Ansicht wären eher mehrere und kleinere Lagerhäuser
in den verschiedenen Theilen des Lande» zu errichten.
AI» Hauptsache bezeichnet Redner den Umstand, daß
man dafür sorge, sich die Mitwirkung der Kriegsver­
waltung zu sichern. Redner tritt schließlich für eine
rasche Erledigung der Angelegenheit ein.
Ueber Antrag des Abg. Horak wird sein Antrag
der Commission für Landesculturangelegenheiten zu-
gewiesen.
Als nächster Punkt der Tagesordnung folgt die
Wahl de» v o l k» w i r i h s ch a f t l i ch e n
Ausschusses. Behufs Vornahme der Wahl der
Hälfte der Mitglieder aus den Cnrien des Landtages
unterbricht der Oberstlandmarschall die Sitzung auf
eine Viertelstunde. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
wird■ die Wahl der anderen Hälfte der
Commissionsmitglieder durch das HauS vorge­
nommen.— Hierauf gelangen Interpellationen
zur Verlesung, darunter eine Interpellation der Abg.
Spindler und Genoffen wegen angeblicher Un-
correctheiten bei der Vornahme der Gemeinde-
w a h l e n in der zweisprachigen Gemeinde K o l o l e 6
sowie die Interpellation der Abg. F o r m a n e k und
Genoffen wegen der Elberegulirung. Schluß
der Sitzung um ‘/,3 Uhr Nachmittags, nächste Sitzung
morgen.
Die Bürgermeisterwahl in Trient.
Trient» 2. April. Nachdem der vor Kurzem
neugewählte Bürgermeister Tambosi die Wahl abge­
lehnt hatte, wurde in der heute stattgehabten Sitzung
des Gemeinderathes Advocat Dr. Luigi Brugnara zum
Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl ange­
nommen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 2. April 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
8323 Stück ungarisches 771 Stück galizisches, 739 Stück
deutsches, zusammen 4833 Stück Schlachtvieh, worunter
sich 4148 Stück Mastvieh, und 68ö Stück Beinlvieh
befanden.
Der Austrieb an Mastvieh war heute um nahezu
700 Stück höher als in der Vorwoche. In Folge dessen ist
die Tendenz matt, indeß haben sich die Preise sür Prima­
waare um 1 Kr. abgeschwächt. Ein beträchtlicher Rückgang
dürste bloS in minderer Waare, in welcher das Geschäft
vorerst noch nicht entwickelt ist, eintreten.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 72 bis K. —.—,
Secunda K. —.— bis K. —.—, Tertia K. 50.— bis
K. 68.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 50.— bis
K. 68.—, ausnahmsweise K. 72.—, Secunda von
K. —.— bis K. —, Tertia von K. —.— b>s
K. -; Deutsche Mastochsen Prima von K. 54.— bis
K. 74.—, ausnahmsweise K. 82.—, Secunda von K. —.—
bis K. —, Tertia von K. 42.— bis K. 50.—
Stiere und Kühe von K. 44 bis 67, Alle» per Metercentnex
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 2. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.—, ab Kolin 24.40, ab Aussig 26.60, per April 26.70
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84- 5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.70/111.85, Rüböl
per 50 Kilo 31.25,31.32.
Magdeburg, 2. April. Kornzucker excl. 96#
—.—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.25 stetig. Kornzucker excl. 75gr. 9.— ruhig. Gemahl. Ras-
finade nnt Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62'5 ruh.
F. a B, Hamburg, Basis 88 Gr. ruh., per April M. 10.15,
per Mai M. 10.22'ö, per Juni M. 10.27-5, per Augu
M. 10.42-5.
Havre, 2. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 43.—, per 4 Mon. 41.—.
Trieft, 2. April. Zentrifugal PULS ruhig,
26'/. bis 27'/., per April-Juli 27'/. bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 2. April. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 2. April. Petroleum loco 7.90 geschäftsloS.
Antwerpen, 2. April. Petroleum fehlt.
London, 2. April. Rohrüben-Zucker, Basis 83°ruhig.
April— /—, Mai 10,2, August 10/5, October-
December 9/6. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/. ruh. Tate's CubeS Rasfinads 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/4'/, stetig.
PariS, 2. April. Rohzucker 88° disponibel 30.75
30.75 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30°/., per
Mai 30'/. ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 2. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 55'/,, Tafel-Speck 48'— Speck geräuchert 51.—
Amtliche Wnareneurse der Wiener 'Börse.
Wien, den 2. April 1900.
Surfet (per 100 Kilo). Rohzucker, rnhig. prompt,
Frachtbasis Aussig K. 26.60 G. K. 26.70 W.; vro Mai,
Frachtbasis Aussig K. 26.70 G. K. 26 80 W..' Rafsinade-
I», ruhtg prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85 .—W.; Würfelzucker l», ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Cenirifugal I». ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per April-Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), beh., prompt contingent. ab Wien
K. 40— ®. K. 40.40 W.— Nüböl (per 100 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Orlsaate» (per 100 Kilo) unver.,
Kohlreps per Auguft-Sept., ab Wien K. 13.20 G.
K. 13.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.— G. K. 15.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest, Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 57.50 G.
K 58— W. Speck, weiß. exclusive Packung promp,
I. Kosten ab Wie» K. 51.- G. K. 52.- W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G.,
K. 37.— W.
Ariefkasten.
I. W. Wir selbst wissen das nicht. Vielleicht wenden
Sie sich an den kirchenmusikaljschen Verlag der Firma Pustet
in Regensburg.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 2. April 1900.
Die Motirmig sSwmtlicher Effekten, mit Aninahm« der per Stück notirten .Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je lOO Kronen des Nominales.— Um de» Werth eines Effectes der
Ltlick zu ermitteln, ist der sür je 100 fronen nolitlt Suti mit dem in fronen ouigedrückien Nominalbeträge der litre» zu mnltipliciren, da» Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist »on dem aus diese Weise ermittelle» Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
All,««eine Staats-
schuld.
Mai-Rente p. E. 4 3%.
Februar-Rente v. <£. 4 3%
Silder-Rente-Juli p. «.
i’3% ........
Silber- Rente- Oktober P.
S. i'»%-
186«r Staatslose !50 H..
18' on. ,50011..
l»6oet,, ioo H..
is««t„, ioo ll,.
18 Mtt., 50 s..
Dom.-Psdbr ä 1* 0(1.
Staatsschuld der int
Sleichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oeft. Golbreate, stsr., lüast.
»er Sasta 4%
dt«. Rente in Kronenwhr.
|ifc„ per Tals» ... 4
dt». Wo. dto. p Ultimo 4
Oest. Investition»- Rente,
stsr., per Eass,,.. »>/,
Siseatahn-Staals»
schuld» ersch rei»
bnilgen,
Elisabettb I» *. stsr. »II
ioo S 4%
Frau, Joseph-Bahn I. Slb.
(»i». St.) .... 6‘/.«
Rudalj-Baha in Kronen»
stsr.  ldder»
schretbungen abge­
stempelte Sisendah»-
Actien.
Elisabelbbahn 100 st. «M.
6*/.% von »00 st....
dto. Linz-Bub». >00 st.
ö. W. S 6 1 /.«
bt«. Ealzb.-Ltr. 200 st.
8. SB. S...,.. 6%
bt» Karl Lndw.-B. 200 st.
SB!. 6% «o» 800 st..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisen» ah» »Prior i»
t ätS- O bt ig »tt one».
B8hm. Westbahn, 8m. 1805
400 ßr. 4«
Geld
Waare
Eltsabetbb 800 n»d 8000 W.
Best
95.50
Waare
4 ab 10«
SS SS
99.5;
8lis«belhbahn400». 20091.
99.80
99.8
LS'LS
SS 5.
4%
Franz Joieph-B 8m 1S8»
»7.20
98.—
89.SO
99.40
(di,. Lt.i Silb 1%..
Tal irische Karl Ludwia-V.
96.80
SS.»0
99.40
(dir. St.) Silber 4«.
96.—
184.—
165—
Lorarlberger Bahn Gmtss
97.20
97.80
13«.—
107.—
1884 (dir. St.) SUb. 4%
1«0.—
160 80
900.90
201.90
Staatschuld der
900.70
201-70
Länder der »ngarische«
103.50
104.—
kkroue.
4-L ung. Goldrente p. 2.
l% dto. Rente in Kronen-
93.95
$8.20
98.35
wLhr. ftsr. per Lasja.
t l U% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis..Aul. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Stoatt-Oblig. (Ung.
93.75
83 25
100 2s)
100.—
98.60
89.45
101.80
101.80
99.—
Ostb.) v. I 1876...
99 65
99.50
99.75
99.70
dko Schaukregal-Ablösung-
Obiigntion ......
dto. Pramiev^nl.» loost.
97.90
98.75
165.25
86.50
86,70
- 200 Kr
dto. dto.& 50 st.—
184.25
100 »r
164,—
165.—
Dbeiß-Reg -Los« 4«...
4% uns Bruadrntl -Oblig.
9280
93^60
4« eroat. und slavon. dto.
99.75
84.25
96.70
97 SO
Ander« öffentlich«
111.88
129.75
Aulehen.
95.80
96.70
n« Donau-Reg -Anl. 1878
108.—
108.75
Wiener Vertehr6-Anl,..
An ich en d. Stadt und Ha»'
97,20
97.80
96.90
S7-—
deielammer Iriest .4«
96.10
96.90
Anlehen der Stadt Wien.: 101.85
102.85
dto bto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1694) ....
Anl. d Etaot Wien (1898)
93-
97.—
93.60
97 25
Bölseban-Anl verloib h%
99.75
100.10
120 70
121.20
Bulgar. Stoat-'Eis.-Hyr,..
Dnl. 100 fl. G. --- 210
115.—
kr 6«
84.—
U 80
109—
Bulgar. Staats-Hyp.-Aul.
1^92. 100 fl. G.= 240
109 80
Kr. ... 6«
Psandbries« je.
84—
4 80
100.65
101.60
Bodencr. allg. ist. In 50 I.
perl 4«
05 4"
S-6 40
Söhn,. Hvp .Bank. .5«
R.-öst. L-HHP.-Anft. 4«
vberiisterr. Laudes-Hyp.-
102.75
103.10
? 90
iMO
66.75
97.25
Anst 4«
Ü8.69
99.50
veft.ung. Bank 40'/gShr.
»erl 4%
bto. 5 »jähr. »erl. 4%
Eparcajsa erste bsterr., 603.
«eri 4%
Bteierm. Lparrassa,. 4%
Eisenbahn-Prioritäts-
Obllgattone».
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bujchtehrader Bahn 5%
Duz-Bodenbacher 8., 1.8.
1868 5«
Ferd.-Nordb. 8. 1886 4%
Oesterr Siordweslbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staalsbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli »%
dto. April-Octover 3%
SüdnorddeiUsche Berbindg.»
Bahn 40t ......
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umcrtrai».- Bahn b.-»«j.
200 st. E
4% Wr.-Loc,.A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr..R.-B.
200 B. S
4« vbdrthalb. MO |. u,
1000 st. i>. w
Diverse Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Ein.1880
3fl4 ,,„ 8m. 1880
4% Don.-Dampfsch 100 st.
3% Dan-Reg-Lose.,.
Präm.-Oblig, d. tuet 8.»
B. 100 Fr. x. 8..,.
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
Clary-Lose 10 fl
Dombau Budapester..,
Jnnsbrucker Stadtaul...
Uraiauer Aul
Laibacher -Bc -Aal..,,
Oiener Lose 10 st
Rothen Kreuz öftere. Ges.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rudols-Loie 10 ü
Salm-Lose 40 st
Geld
Waare
Geld
Waare
99.50
100.50
Salzburger Pr ümiea-AnI,
56—
59
Stanieianer PrLmieu-Anl'
99.50
99.15
100.50
100.1
St -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
1*2.—
178—
. 1.1.
Wiener Conrmuual-Lose v.
97.25
97.75
Jahr« 1,74
Gen, -Sch. der 9« Prüm.»
587.50
383.50
Schuidv. der Bodencred.»
Austalt E«. 1889...
50.50
52.50
96.—
103.25
97.—
104.15
Aktien.
Transport- Unter-
98.—
98.80
riehmungen.
107.60
103.40
315.—
104 60
107 40
Aussig-Depl, Eisenb, 500 fl
317.—
87.30
83 50
88.30
Bau- und BetriebD»Ges, s
stödt. Strapenb. in Wien
185.75
86.25
87.25
lit. A
Bau- und BetriebK-Ves f.
135.—
69.40
70.20
69.40
70.20
städt. StraLnnb in Wien
lit: B
130.25
130.50
96.80
105.35
97.50
1-6.35
Böhmische Nordbahn 1 k>0 fl.
Buschtiehrader Kis 500 fl.
151.60
810—
152.50,
21,-1
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 fl. 8- Ult
Tonau-Dampfschiffahrt- Gs
302.50
304.-
95.75
96.25
500 fl. CM
71.70
71 90
Tnx-Bodenb,-Gtseub, 400ß.
144—
146 —1
96.50
97 50
s;erdinand»-Nordb. lOOo fl.
91.75
92.50
CM
L inü. Czern.-Jassy« Eisen-
293.—
293 75!
i
106.20
107.—
bahn-Ges. ivo fl. S..
Lloyd, Öst., Trtcst, 500 fl,
138.50
139 SO
«M
78.75
79.25
Oest. Nordwestb. iä 00 fl. S,
119.—
120.—
dto. (lit. B) sooft S.p.U.
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
123 50
124.—
abgsl
92 75
93.—
237.—
SlaatSeisb 200 fl. per Ult.
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
131.90
34.70
132.10
94.90
239.—
Südnorddeutsche Berbdgtb.
232.50
237.—
L00 st. CM. ....
92.75
93.25
335.—
345,—
Tramway-Gel„ neue Wr„
Prioritätj-Actie» 106 fl.
256.75
257.75
111.—
113.—
Ung,.galiz, Eisb, 20» fl, S,
103.50
104.—
Ung Westb. (Raab-Graii)
121.50
122.50
iOO fl. Silber ....
106.25
107.25
$96.*5
3-8.25
Wiener Localbhn.-Act -ffiej.
131-
132.50
13 20
14.20
.5.—
67.—
Banken.
64—
Jbö.—
49.-
61.—
Anglo-Oefl, Bank 126 fl.
124.50
125.—
134.-
136.—
Bankverein, Wiener Lvo fl.
Bvdencredit-Annalt. österr.
135.25
135.75
42.50
48.60
roo fl. S
252.50
253.50
:1.50
22 60
Crednaustakt für Handel u.
Gewerbe 166 fl, per <£.
H2.50jl74.50
dto. dto. per Ultimo..
234.10
234.25
Crebitbank,Allg,u»g »OOP.
Depositenbank, All,,. 200 fl.
Ercompte-Beidstich, Nied.»
Ocst. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank. Österreich.
2D0 st. SO«, E
LSnderbank, öftere. 200 fl.
Lesterr.-Ung. BankS»0 st.
Unionbank 200 st
BerkehrObank, Allg, 140 st.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg Oest. 100 st.
Eghdher Eisi n- und Stahl-
Ind. in Wie» 100 fl..
Etekir.-Ges allg. osterr..
Eilenbabmv,- Lcihg,, erste,
100 fl
„Clbemnhl-, Papiers, B -G.
L esinger Brauerei 1(0 fl.
Moutan-Ges., öster.-alpi».
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Irifaiter Kohlemo.-B. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5« p. Casia
dto. dto. Ultimo
Waneni.-Ges., Lest. inWie»
100 fl
Waggon-Leibanstalt, Allg.
in Best ,00 kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam,
Deutsche Pläge
London,
Italienische Bnnkplige.,
Parid
Schweizer Pläxe,,.,
Valuten.
Ducaten
2 v-F> ancS-Sricke....
Oioti'ii
Rubel-Note»
v-ld
Waare
182.25
110.—
182.75
111.—
144.—
145.—
123.50
125.50
118.-
115 50
127 25
149.50
123—
119.—
115 80
127 75
150 50
194—
93.50
94—
99 50
134.20
100.50
135.—
172 60
83 25
165 75
362 50
178 70
84—
Idsi 25
863—
566—
568—
316.—
324.-
319—
327.—
160*25
160 75
179.—
181 50
255.—
97.—
966-
98 50
232 30
233.40
200 30
118 60
243 90
90.10
98 40
95 65
200 50
118 80
243 10
90 80
98 50
95.80
11.41
19 26
118 60
2.56
11 45
19 28
118 75
2 57
Zur eoalantestea Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
beatons MwnfohUft
Wechselstube dies Bankhauses
Wien I.,
ScheUiammer& Schattera
Oesrttndet 1839.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 8 ]
8
Wien. Dienstag
Reich-post
3. April -1900
76.
Damen
oder
Herren,
welche Waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer AuSwahl solid und preiswerth, auch in den
kleinsten chuantitäten, direcr von dem Webcrei-
und Vcrsandt-l>'eschäft Ludwig Müller. Laudskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illuflrirttr
Katalog, sowie itlulkt aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthälr alles, was in Baumwolle oder Leinen,
sowie von wäschegegensiänden in einer Haushaltung
bcnöthigt wird; ferner schaswollene Dmnenkleiderstofse,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramni»
stickercien rc. rc.
rQVV«
-^nnHmgsM
• W
I
§
!•&
I
o Kaffee o
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme,
l’relsbuch gratis.
T. I. Fels, Triest uod Graz, Sriesqaai Nr. 1B.
!>;
»3
1
§
m
Oarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbruclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Csassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
»öOOOööOra
Die er.St©
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscblsrmsisfer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
entt größte öihmtlche
Kettfedern-
Medertage
»os R»fiae elaby. s. «umpe»
dorfer-rase 4L
It« Addern sind gacautirr neu und billiger wie
Überall. */, Kils graue Feder» ö- bi» SS kr.
weiße ist. rokr. bi» r st. SS kr.. Flauinea
1 st. Sv tr. dir 4 st. Fertig: Halbflanmen»
lucyem 6 st. so tr., Flaumenruchenr s st.,
Federml^n, s st., befiere 6 st^ Feverpolster
3 thu Haarmatrazeu 10 fl.,
Bftique 6 (I. 60 tr., ßottiR 5 ff., gehrj-
Ktu Slrohilut i g. riLgt-Siiria, 6 st.,
Kouse-Sttpqoedt l st., Satindecke» 1 fl.
Slaaelldttkea,» Sew«n-«l,lß-»»<--
« st.« tr. dt», n.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starke Eisenbette«
«it Slrvhjack, Marrapea, l Luchertt»
l Polster u fl.
Kinderbetten
mtt Etrohfa«, Matratzen, Tacheur
8 Polster 15 fl. ProvinzauftrLg« prompt.
Ach bitte die Abreite a:ch: in verwech»
fein, nur bei «ost»e SUrdtz, 6. vezirt.
Mariahilf, Sumpenoorierittape u, bcst-e
teui zweite! Gejchäfl.
Großes
möblirtes Cabinet
mit Gassenausstcht, vollständig
separirt, an einen Herrn zu ver-
miethen. Auskunft' VIII., Joses»
städterstr. 21, II. Stock, Thür 16.
Dainen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für die Provinz, l. Bez.-
Wollzeile 33, 2. St.
RECESSION
AVSSTELLVNG
WIFNZEILE
EINTRITT i K.
Eine arme Familie,
deren Ernährer an Lungentuber-
culose gestorben, bittet in größter
Noth edle Menschen um eine milde
Gabe. Adresse r. d. Adm. d. Bl.
Ausgelöste, ganz neue
CroXdikeiteia
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- uud Silbermaren
werden außerordentlich billig verkauft nnd
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
öttldeter ?r(tiof«a- Schätzmüster und
tzotdargeilcr rteo
XVI., Neulerchcnfelderstr. 10
Jllustrirte PreiScourairte gratis
uud franco.
ÖÖOÖÖÖÖÖÖÖ
Ein armer,
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlassen und eine Ab­
findungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und 2Jiit*
tellosigkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Kundmachung.
Infolge Beschlusses der XXX. ordentlichen Generalversammlung
der Actionäre der Union-Bank gelangt für das Jahr 1899 eine 87,%ige
Dividende, d. i.
E 34.— per Actie
vorn 2. April d. J. ab, gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres
1899 betreffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung und zwart
bei der Liquidatur der Union-Bank,
„„ Filiale der Union-Bank,
Berliner Handels-Gesellschaft,
,, Deutschen Effecten- u. Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen
ausgefolgt werden, einzureichen.
WIEN, 31. März 1900.
in Wien
„ Triest
„ Berlin
,» Frankfurt a. 91.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
©©©©©©©©©©©©©©
Telephon 2675.
August CarlWsil,
l. und l. QoMein-Lieserant.
MtoMorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
K. k. Koföurg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag. 2.t. „Der Traum ein
I Leben."
; Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Mittwoch, 4.: „Der Dornenweg."
Donnerstag, 5.: „Die Räuber."
Freitag, 6..: „Die Maler."
Samstag, 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag, 8. b. incl. Sonntag, 1b. t
Geschloffen.
Montag, 16.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 17.: „Der Traum ein
Leben."
A. K. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag. 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
meinnicht"
Dienstag, 3.: „Der Evangelimann."
— „Das Buckelhaus am Bergl"
Mittwoch, 4: „Cavaileria rusti-
cana.“ „Die Opernprobe." „Har­
lekin als Elektriker."
Donnerstag, 4.: „Jolanthe."—
„Sylvia."
Freitag, 6: „Dalibor."
Samstag, 7: „Mignon."
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches VolKstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
controlor."
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Mittwoch, 4,: „Der Herr Senator."
Donnerstag, ö.: „Der Verschwender."
Freitag, 6.: „Hans Huckebein."
Samstag, 7.: „Der letzte Knopf."
(Anfang 7 Uhr.)
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Montag, 2.: „Dalmatien." „Mo­
mentphotographie."
Dienstag, 3.: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Mittwoch, 4., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan. Transvaal. Lebende
Photographien."
Donnerstag, 5. Nachm. halb 6 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
— Abends: „Dalmatien." „Die
Momentphotographie."
Freitag, 6.: „Aus dem Hochgebirge
d. Schweiz."
Samstag, 7., Nachm. halb b Uhr:
„Tropenzauber." „Heiliges Land."
Abends: „Dalmatien." Moment­
photographie.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Kleiner
Däumling“— Lebende Photo­
graphien— Nachm. 4 Uhr:
„Eisen. Transvaal."— Abends:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphie.
Zart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieuteuant." Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza.".
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Mittwoch, 4.: „Die Verliebten."
Donnerstag, 5.: „Die goldene Eva."
Freitag, 6: „EhrysiS.'
Samstag, 6.: „Der verlorene Sohn."
Kaiserjuöifärrms-Stadt«
Ltzeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag, 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmeister."
Mittwoch, 4.: „Ein toller Einfall."
Donnerstag, 5.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 6.: „A heuriger HaS."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Ein Judas von Anno
Neun."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 9.: „Der milde Rittmeister."
Dienstag, 10.: „Ein Judas von
Anno Neun."
Jantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 2.: hundert Jungfrauen."
Dienstag, 3.: „Hundert Jung­
frauen."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr^
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends: „Ihre
Excellenz."
Montag, 2.: „Antonio e Cleo­
patra.“
Dienstag. 3.: „Ihre Excellenz."
Mittwoch, 4.: „La Gioconda,“
Donnerstag, 5.: „Mamsell' Ni-
touche."
Freitag, 6.: „Es Pricipessa Gior­
gio.“
Samstag, 7.: „Ihre Excellenz."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda.“
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so srei." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 2: „Mamsell« Tourbillon"
Dienstag, 3.: „Frage an das Schick­
sal." „Er/ sie und er." „Ab­
schied vom Regiment" „Ab­
schiedssouper."
Dlittwoch, 4.: Mamselle Tourbillon.
Donnerstag, 5.: „Mamsells Tour-
billon."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Grethel."
Montag, 2: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 3.: „Grethel."
Mittwoch, 4.: „Lola."
Donnerstag, 5.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 6.: „Gretel."
Samstag, 7.: „Die Hochzeit des Re­
servisten." >7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nacbm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermcum HUifch, Wren.


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 9 ]
76 Wie«, Dienstag
Reich-post
Streiflichter.
Ein Kloster als Wiistlingsherberge.
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 7. März schrieb
unter obiger „packender" Aufschrift Folgendes zu­
sammen:
Aus Brüssel wird gemeldet: Im Jahre 1898
wurde ein Klosterbruder namenS Amadeus
Kerdenvalt vor dem Geschwornengericht des französischen
Departements Judre-et-Boire wegen mehreren schweren
SittlichkeüSverbrechen, die er an kleinen Kindern begangen
hatte, zu einer längeren Kerkerstrafe verurtheilt. Der
Pfaffe entzog sich aber der Vollstreckung durch die
Flucht. Er kehrte dem Vaterland den Rücken und wendete
sich »ach Belgien. Nachdem er dort einige Zeit hrrumvaga-
bundirt hatte, trat er in ein Kloster ein, wo er auf liebe-
volles Verständniß für seine kleine Schwächen rechnen
konnte Die Insassen des Kloster» waren nämlich durch ihre
freie Auffassung des sechsten GeboteS im ganzen Lande be­
kannt; einige von ihnen waren sogar in sensationelle
Scandalprocesse verwickelt gewesen. Krrdenvalt befand sich
also sehr wohl, wenigsten» im Ansang. Nach einiger Zeit
scheint er jedoch des zuchtlosen Klosterleben» überdrüssig ge-
worden zu sei», denn er verließ seine Bruder und bewarb
sich um eine Anstellung bei der— Polizei. Die Unbesonnen­
heit sollte ihm theuer zu stehen kommen, denn er wurde
von einem Polizeibeamten in Tournai erkannt und ver­
haftet.
Der wahre Sachverhalt ist nach einer sicher
den „Petitsfreres" nicht günstigen e r z l i b e-
r a l e n Zeitung Brüssels: Ein Individuum
(kein K l o st e r b r u d e r) wurde tm Jahre
1-898 von dem Schwurgerichte der „Jndre-et-
Loire" wegen eines Sittlichkeitsverbrccheus ver­
urtheilt. Es gelang ihm, sich dem Arme der Ge­
rechtigkeit zu entziehen und nach Tournai zu
flüchten, wo es ihm gelang, nacheinander i n
zwei Klöstern eine Stelle als Diener
zu erhalten. Ende Februar verließ er seine letzte
Stellung und trat, immer unter falschen Namen,
in einem Privathause in Dienst. Gegen­
über seiner neuen Wohnung befindet sich ein
Polizeibureau. So wurde er von den
Polizetagenten erkannt und verhaftet.
**
*
Das Julfest— kein germanischer Brauch!
In einem Artikel über Professor Dr. Ale­
xander Tille, den Vertreter der deutschen Sprache
an der Universität in Glasgow, der sich eben
wegen seiner deutschen boerenfreundlichcn Gesin­
nung veranlaßt sieht, aus seiuem Amte zu scheiden,
schreibt die „Leipziger Illustrierte
Zeitung" wörtlich: „In der „Geschichte der
deutschen Weihnacht", 1893, hat er die neüzeitliche
Entwicklung (dieses Festes) behandelt, während
sein englisch geschriebenes Buch »Jule and Christ-
mas«, 1899, die germanisch-römische Vorgeschichte
des Festes gibt. Beachtenswerth ist dabei das
überraschende Ergebniß, daß es in heidnischer
Vorzeit niemals ein 'Fest der
Wintersonnenwende öder I u l f e st
gegeben hat, sondern, daß es einzig und allein
aus eine g e l e h r t e S a g e zur ckgeführt werden
muß." Was sagen nun die „rückständigen" Ab­
nehmer der „Ostdeutschen Rundschau" dazu, unsere
Wurzelhaft Völkischen, die in idiotischer Verehrung
des germanischen Heidenthums begeisterte Julfeste
feiern? Ihr Haß gegen alles Christliche scheint
ihnen da wiederum einen verteufelt üblen Streich
gespielt zu haben.
* He*
Eigenlob duftet— „lieblich".
Die fortschrittliche Partei in Wien lobt sich
selbst, weil sie Niemand anders lobt. Die
,„N. Fr. Presse", welche die Partei in den
Mandats st reik hineingehctzt hat, lobt
natürlich die Partei, und so loben sie sich alle
selbst; so daß der Duft des Eigenlobes auch.uns
in die Nase stieg und wir sie zuzuhalten genöthigt
find. Sie schreibt von ihrer Partei:—
„Ausrecht und erhobenen Hauptes geht sie den ihr
klar vorgezeichneten Weg, und nur Eine» blieb ihr
noch übrig, die Wähler, in deren Hände sie die
Mandate zurücklegt, mit den Motiven ihrer Resignation
bekannt zu machen."
Und von dsm Manifest, das die Partei er-
lasien hat, und worin sie sich rühmt: „Unser
Rechtsbewußtsein und unser Pflichtgefühl haben es
uns als Nothwendigkeit erscheinen lasten, diesen
Schritt zu thun" schreibt die „N. Fr. Presse"
„Es ist kein mit großen Tiraden prunkende», mit
Selbstlob parfümirtes, aus den Wählerfang berechnete»
Wahlmanifest."
Die Herren thun nämlich genau nach dem
Vorbilde jenes Redners, der da sagte: „Meine
Herren, ich will mich nicht selbst loben, aber daß
ich ein Ehrenmann bin, wissen Sie Alle selber!"
Aber es kommt direktes Selbstlob gleich aus
dem Fuße, wir bitten aber jetzt unsere Leser das
Lachen zurückzuhalten:
„Die Stärke der fortschrittlichen Partei ist nicht
da» Temperament (Wirklich nicht?) Die
wilde und suggestive Aufwühlung der Massen (die
Massen sind auch nicht mehr so dumm, sich von den
I u d e n aufwühlen zu lassen) sondern die gewissen-
haste, zweckmäßige Arbeit, der Sinn für Gerechtigkeit
und aleichmäßige Behandlung aller (!) Volksschichten,
die selbstlose (!) Hingabe an da» gemeine (!) Wohl. Sie
verzichtet daraus, zu überreden, wenn sie nicht
überzeugen kann. Sie wendet sich nicht an die
Leidenschaften, sondern an die Vernunft."
Dem Selbstlob läuft das Gcständniß unter,
daß die Herren Niemanden mehr mit ihren Aus­
führungen überzeuge» können. Warum sie sich doch
an die Vernunft wenden, bleibt da unklar. Und
nun lese man noch Folgendes:
„Ruhigen Gewissen» und e r-
hobencn Hauptes kann die liberale Partei
dem öffentlichen Urtheile entgegensehen. Zweierlei steht
ihnen dabei zur Seite. Makellosigkeit ihreSi
Charakters (Nun muß e» wahr sein!) und diej
Gewissenhaftigkeit gegenüber den Wählern, die da»
Motiv (?) ihre» Verzichte» ist Die Männer, die den
Aufruf an die Wähler unterschrieben, können aus­
nahmslos auf eine tadellose (?) öffentliche Wirk­
samkeit zurückblicken, auch ihre erbitterten Gegner ver­
mögen nicht den. kleinsten Fleck aus ihrer
bürgerlichen (!) Ehre zu entdecken, und eine
Partei, die aus solchen Mitgliedern sich zusammensetzt,
hat dadurch allein einen Anspruch nicht blos auf
Achtung, sondern auch auf Beachtung sich erworben."
„Erhobenen Hauptes"— bezeichnen die
Herren sich also selbst als die— höchst achtbaren
Männer. Also müssen sie es sein! Auch
Brutus ist ein Ehrenmann! Was die „bürger­
liche" Ehre betrifft, so bleibt die doch außer
Spiel, wo es sich bei den Wahlen darum handelt
die öffe n t l i ch e Wirksamkeit der Liberalen zu be­
urtheilen, zu urtheilen darüber, ob sie. wirklich
tadellos war?
**
*
Und wo bleibt die Liebe znr Vaterstadt
Wien?!
Das Manifest der zurückgetretenen liberalen
Gemeinderäthe enthält bezüglich der Gründe des
Rücktrittes auch folgenden Satz:!
„Unser Selbstbewußtsein und Pflichlgesühl haben
es uns als Nothwendigkeit erkennen lassen, diesen
Schritt zu thun."
Der. liberale Gcmeinderath Dr. U h l, der
sich weder vor den Juden Dr. Mittler und Lucian
Brunner, noch vor dem Schöps-Frischauer'schen
Tagblatt fürchtet, sagte hingegen in einer von ihm,
behufs Rechtfertigung seines Verbleibens im
Gemeinderathe, einberufenen Wählerversammlnng:
„Der Beschluß, die Mandate niederzulegen, sollte
einerseits die Sanction der Wahlresorm verhindern,
anderseits aber die Auflösung des Gemeinderalhes er­
zwingen."
Also ist ein ganz ge—wöhnlicher E r-
pressungsversuch in den Augen der
judenliberalen Gemeinderäthe gleichbedeutend mit
„Rechtsbewußtscin" und „Pflichtgefühl?" Die
Herren gestatten uns doch die Frage: Wo bleibt j
denn Euere von Euch bei allen Wählerversamm-’
lungen Eueren Wählern so oft vorgesetzte Phrase
von Euerer grenzenlosen Liebe zur Vater-,
st a d t W i e n?|
Statt aller Antwort können Sie auf ihren'
Alexander Scharf hinweisen, der heute direct
schreibt: I
„Hier gilt es, keine Zeit mehr zu verlieren. B sser,
der Gemcinderath wird aufgelöst. als daß die Haupt
stobt der Monarchie der Auslösung zugeführt wird. 1
Wir verstehen daher unter der Auslösung des.derzeitigen
Gemeinderathes auch die gleichz itige Einsetzung
eines lande S f& r st l i ch e n CommifsärS,
denn die Anfertigung der neuen Wählerlisten kann un» i
möglich der heutigen Major! St. die Alles vom engsten;
und beschränktesten Parteistandpunkte au»' beurtheilt,
anvertraut werden. Ehrliche Wählerlisten kann man
nur von der Objectivitär einer landessürstlichen Com-
missärs erwarten."
Also statt der Gemeinde-Autonomie, für welche
die Herren, als der liberale Weizen blühte, so
schwärmten, fordern sie jetzt, da die Verwaltung
Wiens eine christliche geworden ist, den Regierungs-
commissär. Damit verräth das Enfant terrible
Scharf den eigentlichen Zweck der Mandatsnieder-
legung: Die christliche Mehrheit sollte wenigstens
ein paar Monate lang die wichtigsten, von ihr
momentan geplanten Werke: Bau der Elektricitäts­
werke, Ausbau der Gaswerke, die neue Hochguellen-
leitung u. f. w. liegen lassen. Und wer daran ein
Interesse hat, wissen die jüdischen, großcapitali-
stischen Blätter am besten. Aber andere Leute
wissen es auch. Man wird aber den Herren nicht
den Gefallen thun aus L i e b e— zur V a t e r-
stadt Wien, die nicht wieder den jüdischen
Ausbeutern anheimfallen darf.
3. April 1900 9
Kirche und Schule.
— Mäuner-Predigten bei St. Augusiin
von I". Abel, Thema: „Vom Wort zur That!"
werden in der k. k. Hos- nnd Stadt-Pfarrkirche
„St. Augustin", 1. Bez.. Augustinerstraße 7, von
Mittwoch 4. April bis SamStag den 7. April 1900
8 Uhr Abends gehalten und sicher die gewohnt zahl­
reiche Betheiligung der Wiener Männerwelt aus­
weisen.
— Der I. Wiener Groß- Maria- Taferl
Processions-Berein begeht die Feier seines Haupt-
festes der sieben Schmerzen der seligsten Jungfrau
Maria am Schmerzen- Freitage den
6. April 1900 in der Klosterkirche der?. ?. Kapuziner
am Neumarkt. Um 7 Uhr Früh findet eine heilige
Segenmesse mit dem Rosenkranz-Gebete für die ver­
storbenen Mitglieder statt. Um */,6 Uhr Abends
wird der schmerzhafte Rosenkranz für die lebenden
Mitglieder gebetet, dann das Fastenlied gesungen. Um
6 Uhr hält P. Engelbert Weinberger, Kapu-
ziner-Ordeuspriester die Predigt, worauf der hl. Segen
erfolgt.
— Todesfall. Im Cistercienser-Stift Lilicnfeld
ist P. W e nzeSlauS K o r d i k, Capitular des
Stiftes, Pfarrer von Meisling, Ehrenbürger von
Ober-Meisling, Felling, Ostra, Reichaueramt, Litsch-
graben und Senstenbergeramt, nach längerem Leiden
und Empfang der hl. Sterbsacramente am 30. März
im 56. Jahre seines Alters, im 32. Jahre seiner
Proseß und im 31. seines Priesterlebens gestorben. Die
Beerdigung fand heute, Montag den 2 April, um
10 Uhr Vormittags am Friedhose zu Meisling statt.
— Requiem. Auf Anregung mehrerer ehe­
maliger Schüler des am 30. v. M. verstorbenen
Dr. ?. R o b e r t Weissenhofer, k k. Pro­
fessor in Seitenstetten, wird Mittwoch, 4. April, um
11 Uhr in der Schottenkirche eine Seelenmesse für
denselben gelesen werden. Freunde und Bekannte sind
dazu höflichst eingeladen.
— A»S Rom schreibt man uns: Für den ver­
storbenen Cardinal M a z z e l l a 8. J. wurde am
Donnerstag, den 29. März, in der Pfarrkirche Sän
Bernardo ein feierliches Requiem abgehalten. Die
Absolutio tumuli ertheilte Cardinal Oreg l ia
die Santa Stefano, Decan dc» heil. Collegiums. An­
wesend waren 17 Cardinäle, die Botschaster von
Oesterreich- Ungarn, Spanien, Portugal, Frankreich,
die Fürsten Barb.rini und Maximo, der Duca von
Sän Martina als Vertreter des Grasen Caserta, und
zahlreiche kirchlich und weltliche Würdenträger. Die
Leiche wurde hieraus in, die Gruft der Jesuiten auf
dem Friedhofe (Campo Verano) gebracht und dort bei­
gesetzt— Im Monat März kamen 11.330 P i l-
ger in größeren Gruppen nach Rom. Italien stellte
8300, Oesterreich-Ungarn 2500, au» Preuß.-Schlesien
kamen 450 und aus Autun in Frankreich 80.— Don
Lorenzo Per o si wurde nach L ü t t i ch vom
Bischof und einem Damencomite gerufen, um sein
Oraiorium »II Natale del Redentore* daselbst aufzu­
führen. Hoffentlich findet er dort daS richtig- Ver-
stündniß für dessen feine und zarte Musik. Seine
Reformbestrebungen für die Sixtina werden hoffentlich
in nicht allzu ferner Zukunft Erfolg haben Die Noth­
wendigkeit der Reformen bewies deutlich die musikalische
Wiedergabe der Werke von Pa estrina, Pitoni und
CaSciolini beim Requiem für Cardinal Mazzella.
— Weihbischof Dr. Gleich von Breslau ist
erkrankt und mit den Sterbesacramenten versehen.
Wegen des hohen Alters (31 Jahre) ist das Schlimmste
zu befürchten.
— Hofrath Pastor» der an der Fortsetzung seiner
Papstgeschichtc seit längerer Zeit in den römischen Ar­
chiven arbeitet, wurde am 27. März von Leo XIII.
empfangen. Der Papst bezeichnete die wachsende Ver­
breitung und allgemeine Anerkennung dieses Werkes in
Italien, Deutschland, Oesterreich und England als
überaus erfreulich und wichtig. Er erkundigte sich
auch nach der Neubearbeitung von I a n s s e n's
Geschichte des deutschen Volkes; er hob die große
Bedeutung dieses Geschichtswerkcs speciell hervor. Vor
Erthcilung des Segens schenkte er Hosrath Pastor
„für den Schreibtisch", wie er sagte, „auf welchem
die Papstgeschichte geschrieben wird", seine Photo­
graphie mit eigenbändiger Unterschrist.
— Wahl zum Cardiualvicar. Nachdem
Cardinal S v a m p a, Erzbischof von Bologna, ab­
gelehnt. wurde Cardinal Pietro ReSpighi
zum Erzbischof von Ferrara und Cardinal-
vicar erwählt; derselbe nahm die Wahl an.
ReSpighi wurde in Bologna am 22. September
1843 geboren und trat am 19. Juni 1899 in das
CardinalScollegium ein. Die ofsicielle Ernennung er­
folgt in kurzer Zeit.
Theater, Kunst und Mustk.
— Raimund-Theater. Theodor Herzl der
Zionist und Feuilletonist der „N. Fr. Preffe", hat die
Litteratur mit dem neuesten Sprößling: „G r e t e l"
beschenkt. Es ist aber ein krankes „Gretel", just
wie das Gretel seines Stückes. Es krankt am—
„Modernen". Weil Herzl absolut modern sein will,
verfällt er in alle Fehler der modernen Schauspiels.
Modern ist er, Ehebruchsdramen und nur solche zu
schreiben. Ander- Probleme kennen die „Modernen'-


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
3. April 1900
7-
nicht mehr. Modern ist eS, daß man aus der schwülen
Stimmung, die da- Laster verbreitet, nicht heraus­
kommt, und daß man mit dem modernen Realismus
mehr die Nerven reizt, überspannt, als aus Geist und
Herz einwirkt. Auch „Gretcl" schlägt uns auf die
Nerven; das ist die ganze Wirkung. Modern endlich
ist es, statt natürliche Lösung der Conflicte, gewalt­
same zu suchen, um neu zu sein, d. h. um
zu frappieren. ES muß ein anderer
Ausgang gesucht werden als der, welcher in
der Natur der Vorgänge liegt und den der Zu­
schauer erwarten muß, nur damit daS Publicum
ausruft: .Gott, wie geschaidt sind doch ünsere Lait
und der Herzl besonders!" Doch erzählen wir die
Geschichte. Erster Act: Ein Roue empfängt in seinem
Junggesellenzimmer zum zweiten Mal die verheiratete
Frau Winter, die das erste Mal schon sich ihm
hingegeben hatte- Diesmal glaubt sie aber, gesehen
worden zu sein, und ist deshalb voll Unruhe. Beim
Anblick der Photographie ihres Kindes Gretel kommt
sie zum Bewußtsein ihrer Schuld. Zweiter Act: Ein
Ballsest, an dem auch sie theilnimmt Ihr Schuld­
bewußtsein und ihre Angst treibt sie, sich demjenigen
zu entdecken, von dem sie glaubt gesehen worden zu
' sein. Gretel ist schwer erkrankt. Dritter Act: Gretel
im Gitterbettchen, die klagenden Eltern um dasselbe
beschäftigt. Die schuldbewußte Frau betet zu Gott,
ihre Schuld nicht durch den Tod Gretels zu
strafen. Gleichzeitig faßt sie aber, wie aus
dem vierten Act ersichtlich ist, den Entschluß,
Gift zu nehmen, falls Gretel dennoch_ stirbt.
Sie entdeckt sich ihrem Galten reuevoll. Dieser lobt
anstatt ihr zu verzeihen. Vierter Act: Gretel ist ge­
rettet, aber Ehescheidung soll folgen. Der Mann will
Gretel der Mutter lassen, die das Kind durch ihre
opservolle Pflege gerettet hat. Sie aber glaubt, der
Mann wolle daS Kind ihr nehmen, a.S er e» zur
Schwiegermutter, seiner Mutter, bringt. Da nimmt sie
das Gift und stirbt. Also statt, daß die Liebe zum
Kinde das Mittel zur Versöhnung der ®aten wird,
wie Jeder erwarten muß und wie das dramatisch
höchst wirksam gewesen wäre, wird dieser echte Extra.
blatt-Ausgang gewählt. War denn die Mutter
nicht gestraft genug durch ihre fortwährende Angst
vor Entdeckung, durch die Verdemüthigung der
Selbstanklage, durch den Kummer um das todtkranke
Kind? Mußte sie einer Täuschung zum Opfr sollen?
Nun zum Einzelnen! Der erste Act ist erfüllt mit der
dumpfen, schwülen Atmosphäre des Lasters. Der zweite
Act ist der beste. Die Angst der Frau vor Entdeckung
ist vorzüglich geschildert. Der dritte Act— die ein­
gehende realistische Darstellung der Famili.niscenen am
Krankenbett eines sterbenden Kindes— wirkt lediglich
auf die Nerven und peinlich auf Alle, die solche
Scenen miterlebt haben. Das Gebet des Kindes
wäre rührend, wenn e» nicht Heuchelei wäre,
daß eine Mutter mit dem Kinde betet und
gleichzeitig den Entschluß saßt, sich zu vergiften,
wenn das Gebet nicht erhört wird. Der letzte
Act ist durchaus verfehlt. Ein tragischer Abschluß
ist hier daS Schlechteste, was geboten werden
konnte, er widerspricht allen Erwartungen aus dem
Vorhergehenden. Das Problem: Die Folgen des Ehe.;
bruchs für eine Frau und Mutter zu schildern, ist ein
durchaus dramatisches, aber die Lösung ist Herzl miß­
lungen, weil er absolut .modern" sein wollte. Aus
einer Mixtur: „Extrablatt"-Moral und Nervenreiz ist
dieses Drama gebraut. Gespielt wurde vorzüglich be­
sonders von Fräulein P e t r i, welche die Rolle der
schuldbewußten Frau bis in alle Details hinein aus­
gearbeitet bot und den tragischen Accent mit innerer
und äußerer Lebenswahrhcit verband. Daß inan am
Schlüsse des dritten Actes das todkranke Kind aus
dem Bette hob, um sich dem Publikum beim Applaus
zu zeigen, war geradezu abstoßend und jede Illusion
störend.
— Kaiser Jubiläums. Stadttheater. Morgen
Dienstag geht das Lustspiel „Der wilde R i t t-
meiste r" von Thilo v. Trotha und G. v. Maser in
Scene, welche Vorstellung derKaisermitseinem
B e suche beehren wird. Es ergeht von der
Direction an das P. T. Publicum die Bitte, zu dieser Vor­
stellung imFe st kleide zuerscheinen.— Für
Freitag, den 6. April, ist die erste Aussührung der
nächsten Neuheit dieser Bühne „A heuriger H a S",
ein Stück aus dem Wiener Leben von zwei ungenannten
Versasiern anberaumt.
— Raimund- Theater. Die nächste Novität ist
„D i e H o ch z e i t d e S R e s e r v i st e n", Posse mit
Gesang in 4 Acten (nach dem Französischen der Herren
Duru und Chivot) von F. Z e l l. Musik von Julius
Stern, deren Premiere für nächsten S a m st a g an­
gesetzt ist. Thaller spielt den Oskar Dantelmann.
— Deutsches Voltötheater. Herr Willy Thaller
tritt am ersten September d. I. in den Verband deS
Deutschen Volkstheaters, dem er sich für die ganze Pacht­
dauer der gegenwärtigen Direction, d. i. bis zum Sommer
190-i, verpflichtet hat. Herr Thaller wird in jedem Jahre
durch volle neun Monate am Deutschen Volkstheater wirken.
Das Engagement des Künstlers am Raimund-Theater wurde
auf gütlichem Wege gelöst.
— Theater an der Wien. Sanistag fand die Unter-
sertigung des Vertrages statt, mit welchem die Herren Emil
R. v. K u b i n s k y, Leon D o r e t und Joses Simon
das Theater an der Wien käuslich erworben haben. Einen
Director hat daS Consortium, das nunmehr das Theater
besitzt, noch nicht gesunden. Die Bestellung Angela N e u-
m a n n's dürste kaum möglich sein.
— Orchesterverei«. Der „O r ch e st e r v e r-
e i n für classische Musik" wurde in seinem
Concerte am Samstag, den 24. März, seiner Tendenz
durch eine sehr gelungene Aufführung zweier Sympho­
nien: der bekannten L-äur Symphonie von Schubert
und der Symphonie in G-moll von Haydn in voll­
kommener Weise gerecht. Besonders daS letztere Werk
interesiirte durch die streng abgeschlossene classische
Form, die witzigen Einfälle und den melodischen Fluß,
die unserem Haydn so sehr eigen sind und die be­
weisen, daß dieser Altmeister der Tonkunst durch seine
bedeutenden Schöpfungen unsterblich ist. Zwischen diesen
beiden Orchestcrwerken wurde eine dramatisch: Scene
für Sopran und Orchester von Volk mann:
,S a p p h o" (nach Grillparzer'S Dichtung) gebracht,
welche durch feine dramatische Anlage, die schwierige
und declamatorisch durchgeführte Gejangspartie und
die glänzende Jnstriimentirung bei einem Componisten,
welcher mehr der absoluten Musik (Symphoni n und
Kammermusikwerke) sich gewidmet hatte, geradezu über­
raschte. Die königl. ungarische Hofopcrnjängerin Frau
Bertha D i 5 s y bewies in dem Vortrage der Scene
sehr viel Kraft und Schwung, wodurch sie mit ihrer
starken, für die dramatische Oper geeigneten Stimme
vielen Beifall erzielte. Der bekannte kunstverständige
Dirigent Professor Hermanu Grädener machte
sich durch seine zielbewußte Leitung um das Concert
sehr verdient. G. v. B.
— PassionS-Spiele. Der christliche Arbeiler-
Bildungsverein .Einigkeit" bringt hiermit zur ge­
neigten Kenntniß, daß derselbe in der diesjährigen
Charwoche die hl. Passionsspiele mit Chöre zur Auf­
führung bringen wird. Die Ausführungen werden am
Dienstag den 10. und Mittwoch den 11. April l. I.
im c. f. Stadt-Theater in St. Polten stattfinden. Die
Chöre sind gemischt und aus der Passion von Fidelis
Müller. Die Zwischenpausen werden in würdevollster
Weise von der Stadtcapelle und unter persönlicher
Leitung ihres Capellmeisters Herrn Carl Hrubez aus­
gefüllt. Alles Nähere später.
— Concerte im Bösendorfer-Saale. Dienstag,
den 3. April P a u I d e E o» n e.— Donnerstag, den
5. April, außerordentlicher Ouanett-Abend des P i tz n e r-
Quartett- zu Gunsten veS B r a h m S- Denkmales.
Karten in G u t m a n »'s Hosmusicalieuhandluna.
— Wiener Mänucr-Gesang Verein „Vrencnsee".
Samstag, den 7. April 1900 in Ricolaus Siimc Gainbrmus-
Sälen XIII., Schanzstraße Frühjahrs-Lieder-
t a f e l unter der Leitung des Vereins-Chormeisters, Herrn
Franz' uchs, sowie unter gefälliger Mitwirkung folgender
Kunstkräste: Fräulein Amalia Grecmann, Herr Julius
Jenisch, ferner der Herren Bauer und Stauzig, Schauspieler
am Kaiser Jubiläums-Stadtlheater. Karten tut Vorverkauf
80 Heller. Au der Cassa 1 Krone. Am 24. Plai d. I.
veraustallct der Verein einen Familien-Aussiug auf den
Kahlenberg. Am 18. August d. I. findet aus Anlaß des
70. Geburtsfestes Sr. Mnjestöt des Kaisers ein großes
Kaiser-Fest statt. Näheres die großen Placate.
— Sängerbund „Trcizehnlinden." Am Palm-^
scnntag, den 8. April, um 5 Uhr 'Nachmittags findet im
Festsaale des katholischen Gesellenvereines das von uns be­
reits angekündigte geistl-che Concert statt, für
welches sich mit Rücksicht aus daSkünstlerifch hochinteressante
Programm in den Kreisen der kathoilschen Bevölkerung leb­
hafte Theilnahme kundgibt. VundeSchormeister Ferdinand
H a b e l hat u. A. drei latholi che Kirchenlieder aus dem
XVII. Jahrhundert, sowie das berühmte, leider selten ge­
hörte Mater, von Palestrina in die Vertragsord-
nnug aufgenommen. Ein Theil des Reinerträgnisfes aus
dieser Veranstaltung wird dem katholischen Universilätsver-
eine in Salzburg zugewendet. Sitzplätze im Parterre 1. Reihe
s6K; 2. bis 4. Reche a K; 5. bis 8. Reihe k 2 K;
alle übrigen i 1 K; Stehplätze und Galleriesitze ü 60 si
sind zu haben bei B. Herder, Buchhandlung, 1. Wollzeile
'Nr. 33, Janauschek und Comp., Singerstraße 18 und im
Hause des katholischen Geselleuvereines, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße 39.
— Die „Vercinignng österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen" mußte wegen eingetretener
unüberwindlicher Hindernisse von der geplanten und be­
reits angekündigten Amateurausstellung der­
zeit Abstand nehmen und wird die II. Ausstellung dieser
Vereinigung, welche am 15. April d. I. in ihrem Aus-
stellungslocale 7. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 8 eröffnet wird, nur Werke von ordentlichen Mitgliedern
(ausübenden Künstlern und Künstlerinnen) enthalten. Die
gegenwärtige I. Ausstellung, welche einen sehr hübsche»
Erfolg bezüglich des Besuches und AnkaufeS von Werken
auszuweisen hak, wird Sonntag, den 8. April d. I. ge­
schlossen.
— Künstlerhaus. Der Kaiser hat folgende
Werke in der 27. I a h r e S- A u S st e l l u n g im
Künstlerhause angekauft: G. A. Heßl „Zwei
Schmarotzer" (248), Ad. Kausman „Winterbild am Staats-
bahnhos" (98), Joses Kinzel „Heurigenschenke in der
Wachau" (241), Rud. Ribarz „Gemüsegarten bei der Kirche
in Champagne" (27) und „Fraueninsel am Chiemsee" (391),
Franz Ruß „Aus der Wachau" (330), E. Strecker „Winter-
freuden" (265), Ch. Wilda „Abessynische Madonna" (132),
Ed. Zetsche „Motiv bei Lichtenwörih" >,415). Außerdem
sind noch mehrere Werke in Privaibesitz übergegangen.
— Neues philharmonisches Orchester. Heute
Montag den 2. April präcise */,8 Uhr Abends findet im
großen Musikvereins-Saale unter Leitung de« Herrn Fer­
dinand Löwe das zweite (letzte) außer­
ordentliche Symphonie-Concert des
Neuen philharmonischen Orchesters
mit folgendem Programm statt: Schubert, Erster Entree-Act
aus Rosamunde, Mozart, Symphonie in v-äur (Kachel
504), Bruckner, Dritte Symphonie (O-moll).
Verririsnachrichten.
§ Verein der Hausbesitzer im 10. Bezirke.
ittwoch, den 4. April, um 8 Uhr Abends, in I. Schütz'
ablocal, 10. Bez., Laxenburgerstraße 26, Vorstands-
tzung des Vereines der Hausbesitzer im 10. Bezirke.
§ Pfarrgrmppe „Zu St. Elisabeth" auf der
Mieden des Katholischen Schul vereinS.
Mittwoch den 4. April, um 8 Uhr Abends in F. Herr-
mann'S Garten-Salon, 4. Bez., Goldegggasie Nr. 25,
Jahres-Generalversammlung. Sprechen werden Hochw
Jgnaz H o r t e ö e k und Abgeordneter JuliusA x m a nn.
Humoristische und Gesangsvorträge.
§ Gründung dcö ersten christlichen deutsch-öfter-
reichischcn Stcnographeubuuveö. Am 5. April 6 Uhr
Abends findet in Gschwandner's Saallocalitäten, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 41, die constituirende Versammlung
des obigen Vereines statt. Tagesordnung: 1. Begrüßung
durch Magistrats Commissär Dr. K o r s ch a n n, 2. Rede
deS Bürgerschullehrers K. P r o h a s k a: Ueber die Noth­
wendigkeit eines christlichen deutsch-österreichischen Steno-
graphenöundes. 3. Wahl der Vcreinsleitung. 4. Eventueller.
§ Ortsgruppe Leopoldstadt des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Mittwoch, den
4. April, 4 Uhr Nachmittags, Generalversammlung in
St asser's Gasthaus, 2. Bez., Wallensteinstraße 80. Sprechen
werden: die Bundes-Vicepräsidentin Frau Therese
R u z i z k a, Gemeinderath W. Oppenberger,
Redacteur Robert v. O S l e r uuü Hochw. I. Heiden­
reich.— Die Psinastversammlung wird am 16, Mai in
Swoboda'S Saallocalitäten, k. k. Prater, abgehalten.
8 Der Verein „Christliche Familie". OrtSgruppe
Währing hält 'Mittwoch den 4. April 1900 in Joh. Bock'S
Ga h., XVIII., Gymnasiumstraße 6 um 8 Uhr abends die
diesjährige Jahres-Bersammlung ab.
8 Oesterreichischer Verein für Vegetarismus
und öiaturheiiknnde. Vortrag im vegetarischen Speise-
hause „Zur Wohlfahrt", 1. Bez., Spielgasse 8: Dienstag,
den 3. April, 0,8 Uhr Abends (Herr Franz K a n i t s a r)
über „Die Verwandtschaft der Thiere mit dem Menschen"
und „Die Grausauikeit der Vivisection". Zutritt frei.
Z Humanitärer Geselligkeitsvcrein „Wiedner
Herzen". Dienstag, den 3. April, 8 Uhr Abends, in
Rieger's Saallocalitäten „Zu den drei Engeln", 4. Bezirk,
Große Neugasse 36, Erste Generalversamm­
lung. Tagesordnung: Erössnung durch den Vorsitzenden.
Rechenichastsver cht der Seclionen. Cassabericht. Neuwahl
der Vereinsleicung. Eventuelles. Schlußworte des Vor­
sitzenden. Nach Schluß derselben ungezwungene Unler-
h ailung.
8 Der humanitäre Verein der Oberösterreicher
in Wien, wurde von Seite des Gewerbevereines des Steyrer
Jndusiriebezirkes zu einem Besuche der herrliche» Eisenstadt
Sieyr geladen und gedenkt zu den beiden Psingstfeiertagen,
am 3. und 4. Juni, einen größeren Ausflug dorihin zu
unternehmen. Alle Mitglieder, alle Oberösterreicher und alle
Freunde und Gönner des Bereines werden eingeladen, sich
an diesem Ausfluge lebhaft zu betheiligen. Wenn sich die
The-lnehmerzahl ais reniigend erweist, so wird ein Separat-
zug benutzt, und würde sich dann die Fahrt bedeutend
bulliger stellen. Der Ausschuß der Vereines bittet Alle, die
d e,e schöne Fahrt, an der auch der Sängerclub des VereineS
sich betheiligen wird, mitmachen wollen, bei dem Obmann
und Reisemarschall dieses Ausschusses, Herrn Emil Bayer,
1. Bez:rk, Judenplatz 3 und 4 (Tepp chgsichäfti, so bald als
möglich sich zu meiden und die Vormerkgebühr von 2 X, die
bei Theiliiahiue an der Reife rückvergütet wird, zu erlegen.
— Ostermontag, den 16. April, findet im „Hotel Rabl" ein
gemüthliches Osterfest mit überraschendem Programm statt.
Ansang 7 Uhr.
Kleine Chronik.
* Die goldene „Tugend-Rose" Aufsehen er­
regte kürzlich in Rom ein Begräbniß, bei dem sämmt­
liche Cardinäle und Bischöfe in ihren scharlachrothen
und violetten Festgewändern erschienen. Mau glaubte
allgemein, daß eine hervorragende oder sehr vornehme
Persönlichkeit zu Grabe getragen wurde. Dem war aber
nicht so. Auf Anordnung des Papstes erwies man diese
höchste Ehre einem schlichten Arbeiter, der jedoch nicht
zu der gewöhnlichen Menge gezählt werden dürfe.
P i e t r o S a n t e l l i, wie alle seine Ahnen ein
Goldschmied, konnte seinen Stammbaum in directer
Linie bis zurück zum XV. Jahrhundert nachweisen und
die Familie lebte stets in demselben Hause in unmittel­
barer Näh- der Vaticans. In dem einfachen, kleinen
Laden, der nie nach dem Geschmacke deS Tages reno-
virt worden ist, wurde seit langer Zeit die „Tugend-
Rose" angefertigt, die der Papst alljährlich einer
Königin überreichen läßt. Diese goldene Rose kostet
jedesmal die Summe von 40.000 Lire. Die Santelli'S
allein erhielten 16.000 Lire, doch nahm die überaus
mühselige Arbeit auch fast das ganze Jahr in Anspruch.
Aus massivem Golde hergestellt, mißt der Stiel der
Rose nahezu vier Fuß. Die große Blüthe ist aus ein­
zelnen Blättern zusammengesetzt, auf denen der Name
des Gebers und die verschiedenen Tugenden der Em­
pfängerin eingravirt sind. Die Blumenblätter erstrahlen
überdies von zahllosen kleine» Brillanten, die den Thau
darstellen.
* Was in Amerika an Papier verbraucht
tvird. In den Vereinigten Staaten werden jährlich
mehr als 100 Millionen Dollars für Papier verbraucht.
Ein Drittel davon wird sür Zeitungen und Packpapier
verwendet während ein Viertel für den Buchdruck auf­
gebraucht wird. Erstaunlich ist die Menge der jährlich
fabricirten Papiertapeten, sie beträgt nach einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien 45.000 Tonnen.
* Perlen aus Fischschuppen. In Frankreich
beschäftigt sich ein bekannter Chemiker seit einiger Zeit
mit den Versuchen, aus Fischschuppen Perlen zu er­
zeugen. Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung des
Pcnent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, haben
diese Versuche nun zu einem vorzüglichen Resultate
geführt, und der Erfinder des Verfahrens geht daran,
die Perlen aus Fischschuppen sabriksmäßig zu erzeugen.
Die so hergestellten Perlen sollen sich von der echten
Perle, waS Zartheit des Schmelzes betrifft, kaum


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 11 ]
76
Wie», Dienstag^
ReichSpost
3. April 1900 11
unterscheiden lassen, allerdings ist ihre Herstellung,
wenn auch in keinem Vergleiche zum Preise der echten
Perle stehend, eine ziemlich kostspielige.
Arveilerdemegmlg.
Aus Berlin, betreffend den Streik der Arbeiter*
der Holzindustrie, wird gemeldet, daß eine Verständi­
gung vor dem Einigungsämt zwischen den Arbeitgebern
und Arbeitnehmern dahin erzielt, wurde, daß statt der
in Vorschlag gebrachten Achtzehnercommission fünf
Schlichtungrcommissionen eingesetzt weiden für die ver­
schiedenen Branchen, und zwar: für Bautischler und
Einietzer, für bessere Möbel, für einfache Möbel, für
Ladeneinrichtungen, für Maschinenarbeit. Die Geschäfts­
ordnung dieser Commissionen besagt: Jede Commission
soll au; 18 Vertretern je 9 von jeder Partei bestehen.
Jede Gruppe wählt einen Vorsitzenden. Diese beiden
Personen bilden zusammen den Vorstand. Falls Streitg-
keiten ausbrechen, entsenden die Vorsitzenden zwei Mit­
glieder von jeder Partei an Ort und Stelle, die den
Streit zu schlichten haben. Gelingt da- nicht, dann tritt
die Achtzehnercommission zusammen. Ist hier auch keine
Verständigung zu erzielen, so wird ein Schiedsspruch
gefällt. ES könn n zu den Verhandlungen Sachverstän­
dige hinzugezogen werden. Die Abstimmung ist in der
Weise geregelt, daß von jeder Part.-i gleich viele Per­
sonen abstimmen. Die Commissionen werden demnächst
zusammentreten, nachdem die Versammlungen der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Wahlen vollzogen
haben. Die Arbeitgeber werden die Werkstätten wieder
öffnen. Es wird sich dann herausstellen, wie viel Ar­
beiter den Streik aus eigene Rechnung fortsetzen
werden.
PolKswirlhschaftlicher Theil.
Zur Einbürgerung der Kronenwährung
Das Finanzministerium hat mittelst Erlaß angeordnet,
daß die künftighin zur Begebung gelangenden Emissious-
papiere der zur öffentlichen Rechnungilezung ver­
pflichteten Vereinigungen, Fonds und Anstalten, soweit
es sich nicht um Actienemissionen handelt, auf Kronen­
währung zu lauten haben. Eine weitere Finanz-
ministerialverordnung weist die in Frage stehenden
Vereinigungen, also z. B. alle Vereine, Sparkassen,
Erwerbs- und WirthschaftSgenoffenschastcn, Arbciter-
krankencaffen u. s. w. an, ihre Bücher und Rechnungen,
insbesondere die Hauptrechnungsabschlüffe und die im
Jnlande zu verlautbarenden Gebahrungsresultate iu
Kronenwährung aufzustellen. Nur was die HilfSbücher
(Facturen u. dgl.) betrifft, so können dieselben eventuell
auch ohne specielle Erlaubnis der Finanzministeriums
in einer anderer Währung geführt werden. Die seit
1. Jänner 1900 neuemittirten Actien dürfen bis zum
Ende des JahreS 1892 noch aus eine andere als die
Kronenwährung lauten, falls sie ein EmifsionSdatum
aus der Zeit vor dem 1. Jänner l. I. tragen.
Die Enquete wegen der Kohlenverthenerung,
einberufen von der Regierung, wird in Wien am
Freitag zusammentreten. Zur Theilnahme an dieser
Enquete wurden geladen Vertreter der Stein- und
Braunkohlenwcrke und des Kohlenhandels, ferner der
niederösterreichischen, böhmischen und mährischen Handels­
kammer und der industriellen Verbände.
Unionbank. Die Generalversammlung genehmigte
einstimmig die Anträge der Verwaltung bezüglich der
Verwendung deS Reingewinnes und ertheilte dem Vor­
stände und dem VerwaltungSrathe das Absolutorium.
Die Dividende per 34 X gelangt ab 2. April zur
Auszahlung.
Weltausstellung Paris 1900. Die franzö­
sische AuSstellungSleflung hat in Staitgebung einer
vom Freiherr» v. Zeßner ausgegangenen und vom
k. k. Gcneralcommisiarmte nachdrücklichst unterstützten
Anregung in die Liste der gelegentlich der Pariser
Weltausstellung stattfindenden Concurrenzen nun auch
eine temporäre HopsenauSstellung aufgenommen, die in
der Zeit vom 1. bis 15. September d. I. stattfinden
soll. Näheres über diese Ausstellung ist beim Referenten
des land- und forstwirthschaftlichen Special-Comites
für die Pariser Weltausstellung, Herrn Domänen-
Oberdirector Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbau-
ministerium, zu erfahren.
Die Entwickelung der Wiener Börse be­
leuchten folgende statistische Daten. Einen mächtigen
Aufschwung hat die Wiener Börse im Jahre 1856 ge­
nommen. In diesem Jahre stieg die Zahl der Börse-
besucher von 870 aus 1377. Dann kam eine Periode
starker Schwankungen in der Anzahl der Börsebesucher.
Das Maximum wurde im Jahre 1873 mit 2941 Börse­
besuchern erreicht; dann kam eine Periode des Verfalles,
bis im Jahre 1877 wieder 1142 Börfebesucher zu
verzeichnen waren. In den Achtziger-Jahren nahm die
Börse einen weiteren Aufschwung und zählte 1882
wieder 2309 Besucher. In Folge des in diesem Jahre
ausgebrochenen sogenannten Bontoux-KracheS sank die
Zahl der Börsebesucher wieder auf 1173, von da ab
geht der Börsebesuch constant zurück. Er betrug im
Jahre 1897 1103 und im lausenden Jahre nur mehr
1017 Personen. Im Jahre 1855 kostete eine Börse­
karte 20 Gulden Conventionsmünze, und die Einnahmen
aus diesem Titel betrugen 22.100 Gulden. Im Jahre
1873 kostete die Börsekarte 60 fl. und die Einnahmen
bez-fferten sich auf 292.460 fl.; im Jahre 1889 wurde
der Preis der Börsekarte von 60 fl. auf 60 fl. erhöht.
Im Jahre 1899 betrugen die Einnahmen im Ganzen
135.965 fl. und für daS laufende Jahr 130.342 fl.
Wiener Communal-Sparcafse im Bezirke
Nndolssheim. Im Monate März 1900 wurden
aus Sparcaffebüchel von 4268 Parteien 1,199.13017 X
eingelegt, an 2760 Parteien 1,236.084'71 K rückgezahlt.
Im abgelaufenen I. Quartal 1900 wurden von 15885
Parteien 4,496.219°26 K eingelegt, an 8731 Parteien
3,847.423'37 K rückgezahlt. Mit 31. März 1900 be­
trug der Stand der Gesammt-Einlagen auf 32.594
Conti 35,419’557’95 K, der Hypothekar-Darlehen
28,012.577-56 K. Das Cassa-Revirement belief sich im
l. Quartal 1900 auf 11,548.025-17 X.
Allgemeine Tepositen-Bank. Am 31. März
1900 waren in Caffenscheinen, beziehungsweise Spar-
Einlagebüchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen
Depositen-Bank 19,876.930 K investirt.
Jnsolvenznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Rosa Wachsler, nichtprotokollirte
Handelssrau in Btagorodovac; Vincenco Castellani, proto-
kollirter Kaufmann in Capo d'Jstria; Martin Reibel,
nichtprotokollirter Kaufmann in Szerb-Pardany; Franz
Schwänzer, protokollirter Kaufmann in Eggenburg; Rudolf
Stuna, nichiprotokollirter Handelsmann in Teinitzl bei
Klattau.— DaS k. k. Oesterreichische HandelSmuseum gibt
folgende Insolvenzen bekannt: Crajova: M. Reis, Joses
Eslenasy; Sofia: Bratia Dimitri und Iwan Petrow,
Stajko Jliew, Jlia Christo Dimdow; Bukarest: Corneiin
Cipu, O. Raemer, W. Werker; Belgrad: Jakoljevic und
Basovic, Milan Gj. Joksimovic; Risch: Milovan Lona
Stankovic; Hamburg: Jakob Adolf v. Ahn, Melassen
und Suck; Zürich: Schnud-Kägi Johann, Egger Abraham,
Sehnbel-Hirk Johann Konrad, Leemann Gottfried, Braun
Nikolaus, Succession repudi6e de Boirol Joses, Succession
repudiee de Witwe Schoch Marie, Steiner-Schellenberg A.,
Schlumpf Leonz, BaSler Josef, Wild Johannes, Frech
Emil, Bercellino Ferdinand.
Koltoziehungen vom 31. Marx.
Wien 87 26 32 SS 60.
Graz 16 86 84 78 71.
Trient 57 87 3 15 63.
! Hingelenket.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimint die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesetzliche.)'
Z. 59.
Das Einlassen der Fußböden mit dem Doppel­
stauböl von der Firma Max Muhr,' Wien, V/1.
Wienstraße 77, ist nach den von mir in der allgemeinen
VolkSschüle für Mädchen, 6. Bez., Kopernikusgasse 15,
seit 9. März 1899 gemachten Erfahrungen von
unschätzbarem Werthe, da die Staubentwicklung in den
Lehrzimmern behoben ist, und die Kinder reine Luft
athmen. Die allgemeine Einführung dieses Verfahrens
wäre für alle dem Verkehre dienenden Räume
wärmstens zu empfehlen.
Wien, am 16. März 1900.
Director Emanuel Bahr.
**
Wir werden vom Verein der ,,W örishofner"
um Aufnahme des folgenden Heilberichtes ersucht:
„Meine furchtbare Krankheit nach vierzehn­
jähriger medicin-wissenschaftlich erfolgter Behandlung
durch 24 Schulärzte und vielmals erklärter Unheil-
barkeit in samariter Weise radical geheilt durch Vater
Kneipp. Zur Ehre des großen Meisters und seiner
Sache in pieiätsvoller Dankbarkeit mitgetheilt allen
armen leidenden und gerechtdenkenden Mitmenschen
zum Schutze vor Siechthum und vorzeitigem Tode."
Herausgegeben von Frau Thcreie May in Graz
Selbstverlag. Preis 10 Heller. 14 Seiten. Selten war
wohl ein Heilbericht genügend, das allgemeine Interesse
so zu erwecken, wie der vorliegende. Der Inhalt des­
selben, welchen man in seinem zweiten Theile fast wie
ein Wunder empfindet, führt uns in periodischer Auf­
einanderfolge das 14 Jahre lange, im ersten Ehejahre
begonnene, gräßlichen Leiden einer armen, jungen Frau
in seinen verschiedenen Stadien vor Augen. Der eiskalte
Berstandsmensch wird bei Durchsicht dieses Berichtes
von Mitgefühl erfaßt, dem Gemüthsmenschen müssen
Thränen des innigsten Mitleides entfließen. Unglaublich
erscheint es, daß der schwache Organismus einer Frau
so viel ertragen konnte und doch ist dem so. Vater
Kneipp tritt in diesem B.richte wie in tausend anderen
Fällen mit glänzenden Heilerfolgen abermals als gott-
begnadeter Arzt und großer Menschenfreund in
seiner ganzen heroischen Größe vor unsere Augen.
Wir sehen erneuert die große Einfachheit seines
Systems und, nehmen wahr, wie festes Vertrauen,
dann Verstand, Gehorsam und Ausdauer, die vier un­
entbehrlichen Erfordernisse für die Kneippcur, glänzend
belohnt werden. Dieser in jeder Hinsicht originelle Be­
richt in der Hand aller zerstreut wohnenden syst.-m-
treuen Kneippianer und aller gerecht Denkenden genügt,
Vater Kneipps Naturheilsystem iu kurzer Zeit weiter
zu bringen, als andere Bestrebungen dies in vielen
Jahren erreichen. Mögen daher die Vorgenannten und
insbesondere alle Frauen jenen Bericht lesen und eifrig
verbreiten, die daraus geschöpfte Lehre im eigenen und
ihrer Kinder Interesse beherzigen, und vor allen den­
jenigen Mitmenschen zukommen zu lassen, für welche
Gott ein doppeltes Kreuz „die Armut und Krankheit"
bestimmte. Ich glaube nicht viel zu behaupten, wenn
ich noch beifüge: „Die Märtyerin, Frau Therese May,
hat mit diesem Berichte nicht nur in nachahmungs-
würdiger Weise ihre Dankbarkeit am Grabe unseres
unvergeßlichen Altmeisters niedergelegt, sondern der
edlen Sache abermals im großen wie im kleinen unbe­
grenzt genutzt. Sie hat uns erneuert dargetban, welche
herrliche Heilerfolg; durch einfache milde Wasser- und
Kräuteranwendungen auch zu Hause erreicht werden
und- daß die Kneipp'sche Abhärtung allein die Urquelle
der Gesundheit ist." F r i t sch, Rittmeister."— Die
Broschüre ist auch beim Obmanne des Vereines „Die
Wörishofener" in Wien, 1. Bezirk, Singerstraße 26,
zu haben.
K (Nachdruck vcrboteu.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Meine Mutter hat nach dem Banquier ihres
Vaters geschrieben und durch ihn von des Onkels
Wohnort Kenntniß bekommen. Ich erwartete auch gar
nicht, hier eine angenehme alte Bekanntschaft zu er­
neuern."
Der Schlußsatz ließ Curt fast verlegen vor sich
niederschauen; was mußte sie damals von seinem
Plötzlichen, unbegründeten Fortbleiben gedacht haben?
„Fräulein Kühn", begann er in seiner offenen
Weise, „in welchem Lichte muß ich Ihnen erscheinen,
was haben Sie gedacht, als ich mich damals so ganz
von Ihnen zurückzog?"
„Ich war sehr unangenehm, ja schmerzlich davon
berührt", sagte sie aufrichtig, „obwohl meine Mutter
es ganz natürlich fand. Sie sagte immer, Herren
bringen der Künstlerin wohl ihre Huldigung dar.
aber nicht ihr Herz, und jede Sache, bei welcher
das Herz nicht betheiligt ist, muß einmal ein Ende
nehmen."
Diese Worte gaben Curt viel zu denken. Sein
Fortbleiben habe sie schmerzlich berührt, hatte sie ge­
sagt, hatte sie seiner dann auch wohl später gedacht,
vielleicht gar von ihm geträumt? Aber dies konnte,
wenn es wirklich der Fall war, ihn nicht mehr be­
glücken; er hatte einmal geliebt, heiß und innig, seine
Liebe aber war verschmäht, keine Zweite konnte sein
Herz gewinnen. Er hatte abgeschlossen mit seinem
Herzen.
Am folgenden Mittag fand er in seinem Zimmer
einen schönen, frischen Veilchenstrauß. Er wußte,
woher diese duftende Spende kam und ging hinauf,
seinen Dank abzustatten. Zwar hatte er beschlossen,
den Verkehr oben im Hause sehr zu beschränken, allein
da dies nur wegen der Nichte des Hexrn Reinert ge­
schehen sollte und er in derselben eine alte Bekannte
wiedersand, der er früher die größte Achtung zollte und
seine Huldigung dargebracht, so war es nicht noth­
wendig, seinen Vorsatz auszuführen, zumal er sich da­
durch Opfer auslegen mußte.
Der alte Herr staunte nicht wenig, als er ver-
nahm, daß feine Nichte und Curt sich früher schon
gekannt.
„Ich hoffe, Sie werden Ihren lieben Besuch
recht häufig wiederholen", sagte er im Laufe des Ge­
spräches, „denn Emma ist an Geselligkeit gewöhnt
und die meinige allein wird ihr nicht genügen. Es
wird ihr ohnehin nicht ganz leicht werden, sich hier
bei mir einzuleben, da sie nur ungern die Bühne
verläßt.
„Da hast Du Recht, lieber Onkel", entgegnete sie,
„ich kann ja aber nicht dafür, mit Gewalt zog es
mich dahin, ich will jedoch die Vergangenheit zu
vergessen suchen, Dir zu Liebe", fügte sie schmeichelnd
hinzu.
„Ich weiß es, mein liebes Kind," beschwichtigte
Reinert, indem er ihr zärtlich das dunkle Haar strei­
chelte. „Ich weiß, daß Du diese Liebe zur Kunst von
Deinem Vater, welcher ein sehr talentvoller Schau­
spieler war, geerbt hast."
„Vom Vater erbte sie das künstlerische Talent,
von der Mutter die bezaubernde Schönheit", dachte
Curt, hütete sich aber, dies laut werden zu lassen.
Die Begegnung mit Emma Kühn hatte eine ge­
waltige Erschütterung bei dem jungen Referendar
hervorgerufen. Wie lebhaft stand der Kamps seines
Herzens, seiner Liebe, wieder vor seinem Geiste. Zwei
liebliche Mädchenbilder erfüllten damals seine Seele,
obwohl nur Platz für eines darin war. Marlha's
Bild trug den Sieg davon, er selbst hatte aber eine
Nieterlage erlitten. Er blutete noch immer an dieser
Herzenswunde und nun wurde sie täglich von Neuem
aufgerissen. Emma bemerkte den Schatten, welcher sich
über seine Züge gelagert, und bemühte sich, diesen
zu verscheuchen. Sie suchte ihn durch Declamationen,
den auSgewähltesten Schauspielen entnommen, zu zer­
streuen, bald sang sie mit ihrer schönen, klangreichen
Stimme die beliebtesten Arien, welche sie am Flügel
begleitete, dann wieder erzählte sie Episoden und
Anekdoten aus ihrem Künstlerlebeu, und er hätte
solchen Bemühungen und Reizen gegenüber gefühllos
sein müssen, hätte er sich ihren Eindrücken nicht hin­
gegeben.
Auch heute Abend hatte Curt sich diesen Ein­
drücken nicht erwehren können. In seinem Zimmer
angelangt, ließ er die ganze Vergangenheit noch einmal
an seiner Seele vorüberziehen. Von Martha hatte er
nichts mehr zu hoffen; sollte denn ihretwillen sein
Leben öde und liebeleer dahinschwinden? Noch einmal
wurde ihm von einem schönen Mädchen Liebe ent­
gegengebracht, weshalb sollte er sie nicht annehmen,
nicht darnach greifen? Konnte er an ihrer Seite nicht
auch das Glück finden, was er von Martha gewünscht,
gehofft hatte?
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.634 - 19000403 - Seite 12 ]
12
Wie», Dienstag
Reichrpost
S. April 1900
76
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
IM. Hönig’s Sölixxe,
- Wien, 8/„ Josefstüdterstrasse &6.
-^gj Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,,'Scbottenfeldgasse Nr. 52.
. empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, O i ho­
rten, M onstran z en, Lu s te r, etc.,
ganze Kircheneinrichtungen
nur in bester Qualität und. solidester
Ausf; .ing.
Da stets, ein. grosses Lager vorräthig
- i können auf Verlagen Casnla, Pluviale
und Telum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Möbel
Telephon 2350,
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
©arantirt;
Nat«rwet«e
un d noUtmmnea verläßliche
Meßweine
fmi ttn 50 Liter an )u Haben bei
Franz Porupka,
tzouZbefivr Nr. >, ia Qroft«IM»*i|
tri INaiUttfc X.'Ctk
"greift per Liter:
lichter 18» 8 et Jtottjoeu. >< lt
. dwikler alter 'Jionjwcu.. 51
Stirn« «an Sriitoeis. rt„
v«ch»rima ahn UcisiKtn (lSSieq. l* ..
_.. (»«»in)•«.
Suicjc (Bit »alagaj U„
Schuhmacher
• Wien
VI., Bampendorfersfr.51
J&
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Pnppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka.
Wien, VI./„
Gumpendorierstrasse 67.
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Sshlesiena
Djt. Jit;: Glbersbsrf. j
AötHeifrrng: J\.rBeitor>ermütfung. j
Ausweis der Ctntralfttlle in Ölbersdorf vom 2L—28. März 19VS.^
Angemeldet sind als stelle suchend: Ölbersdorf 1 Buchhalter,'
Schlosser, 1 Heizer, 1 Magazineur, Tuchmacher.•
srreie tot eilen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
Schuhmacher, Sattler und Tapezierer (tüchtige Arbeiter1 Zimmer-
malerlehrling. Ölbersdorf: Weber, I Bäckerlehrling, 1 Gerberiehrling.
Für Stellesuchende, welche die Verm-ttlung des Berbandes m
Anspruch nehinen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. AerbandSimtgliebcr haben vor allen Bewervern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Noihwenvigkeit briesticher Antwort Retonr-
marke beizulegen) an die Eentralstelle der Arbeitsvermittlung in
Ölbersdorf.
Miiis ÄrtariilllaiJsaal, Wies
15. Bez., rieubaugürtel 58.
A«»»natJi von
Beftfedern
iinigrr oir iibernkl u. sicher weil, *' t ttUo uou
60 Ir. bis ril. ftiantimtu. 1.60 bU 4iL Gcsire
| ferligrAtderiuchcill5i1., Federupolster il. i i»
3 thviI.IIaurwl»tr»tzen 10 II.
kilriimoirage» st. 6 50. 88ollin:uatta:;eii .'»fl.
, ,ehr(Ie«r Slcot|a<( s (l„ Steppdoct«» R. 2 t
| Jtnteii Slatii;, >Uti«a«»a>»r* eo,
B« 1 I| v»i Ute sti«je. ins
's* w*9**0*9**9*00*>»
Ein-u. Verlaus •*
2! eleganter getragener u neuer
W. ........r,r.;s.. ... ... ..
Kerrenüfeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mälzer,.
Margarethen, Wehrgasse 19.
0>
0
8,,_„,_
Weöevsichl
über die
VermiMnngsthiitisKeit des Amtes
vom 24. bis 30. März.1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1392 und 46 alS Lehrlinge-
Angemeldet wurden freie Plätze: 990 und 85 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 944 und 34 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Verussarten: Männlich:
4 Banschiosser nach Böhmen, 2 Ciseleure sür Slockgriffe, 3 Stanzen-
graveure, 1 Kelienschmied nach auswärts, 1 Gelbgießer nach auswärts,
4 Perlmutterdrechsler, 2 Fonnstecher, Graveure nach hier und auswärts,
2 Messerschmiede nach hier und auswärts,! Giasgraveur nach Ungarn,
1 tüchtiger Wagenlackwer nach Innsbruck, Ledersessclsitzardeiter, der
pressen kann nach auswärts, 2 Btllardqueuetischier nach auswärts,
1 Modellttschlcr nach auswärts. Weiblich: 1 Hukilaifirerin, Näherinnen
aller Art,Lchuhstepperinnen, Maschinstrickerln. en, Cartonage-Arbe-terulnen.
Lehrlinge werden mit Ausnahme von Mechanikern und Machin-
schloffern^ in allen Branchen gesucht
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Männlich: Gärtner, Hus-und Wagenschmiede, Bauschlosser,
Spengler, Gürtler, Broncearbeiter, Maschinenschlosser, Monteure. Eisen-
und Metalldreher, Fabriksscbmiede, Nkecknniker, Tischler. aller Art,
Sattler, Riemer, Tapezirer, Decorateure.'Herren- und Damenschneider.
Buchbinder. Fleischhauer, Fkepchie.cher, Gas- und Wasserleitungs-Jn-
stallateure, Glaser, Anstreicher, Lackirer, Maschinisten, Heizer, Geschästs-
und Bureaudiener, Kutscher aller Art, Taglöhner und Hilfsarbeiter.—
Weiblich: Köchinnen, Mädchen sür Alle» für Gast-, Kaffeehäuser :c.,
Hilssarbeiterinnen aller Art.
Der Vorstand.
Reiche Auswahl
von 1 M 9
Enaben-Kleidern
»uch ffic IHM« Herrn, bU t»
I« gabrrn.
W.SAIVA
Wie», VlL. flircheng, «.
'8
weltberühmte
und
Riesen-Men.
i Pramiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant-
, weryen, Amsterdam, Hambnrg, Frant-
! fürt a. M. mit Üöchüen greife»,
i Elite Auswahl 5 Stück. [\ io.—
Aussl-.lluugs und Vieclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen.ytelren„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„ ..„ 5.—
Earteu-Nelken„„„ r—
Remontant-Nelken„„ 6.—
Bei öv Stück io%, bei 100 Stück
ro% Rabatt.
Jllustr. Preiscouraut- gratis und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatt««, Köhmrn.
vio L. k. Hok- d El06lt6NLd6886r6I
P. HILZEB
lto»
in Wr.-Neustadt
liefert
Glocken und harmon. Geläute
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
Billigste Preise. *VB
Ausgezeichnet:
. Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendiplomc und I. Frei,
Edmund Gabriels Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattunqen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z«
billigsten Fabrrköpreisen in solider Ausführung.
'■INI I" «0
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
WuHr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, ronrurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
War Wuhr, Wien, V|„ Wicnstmßc 77.
Lieferant des t. I. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weserenzen.— Wrospecte gratis.
es&fimrr/sf/. /zsksssrs/r/xs/sz
!! Aufklärung!!
Lbrr billige und moderne Belrnchlung erhalkn Eie durch Preiscouraut
über war, Gasolin und Suiriindglüdllcht.— 12 Mlühkörpcr i«
Hülse» verpacht rech:ich).. 3-T3.— Reierenzen von Pfarr­
ämtern, Eemcinden, Fabriken, Restauranls, Caiez stehen zur Verfügung.
Preiscouranl graliz und franco.
S. Machnttr, Wien, XV., Mariahilfcrstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgassk Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Iereins- und Derfammlungsanzeiger.
Montag, S. April.
Versammlung,des Kath.-polit Casmo Landstraße um 8Uhr Abends
m Hochleiiner's Saal „zum ewigen Leben", 1:1., St. Marxer Linie.
Redner: die Abgeordneten Dr. Geßmann, Schnabel und Schneider
sowie Redacteur Dr Funder.
Mittwoch, 3. April.
General-Versammlung der Ortsgruppe Leopoldstadt des Christi.
Wiener Frauenbundes 'um 4 Uhr Nachm in Strasser's Gasthaus,
2. Bez, Wallensteinsträtze 8i>. Sprechen werden: Bundesvicepräsidenkin
-trau Ruz.zka. GR Oppenberger, Redacteur v. Osler und Hochw.
Heidenreich.^
Sonntag, 22. April.
große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musskvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Patlai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tists (Vor­
arlbergs. Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Uniy..Prof. Dr A. I. Pedens. Außerdem probn-
ciren sich Iiachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hofballmusikcapelle Strauß.
Druck, Herausgabt und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.
x»xxxxxxxxatxxxxxxxx»

